
「Da Da Ding：其他女性们」

成功的女运动员们并非是在印度唯一被严重忽视的女性。一个叫做Epic Spirtual的Youtube频道制作了一部恶搞Nike广告的影片，名为「Da Da Ding：其他女性」 －该影片将Nike的广告片段与贫穷工人阶级的印度女性剪辑在一起。

在写这则文章时，这段影片的点阅人次已经超过85,000。片中显示，来自低收入家庭而辛苦工作的印度女性们一直是「赤脚去做（Doing It Barefoot）」— 明显是在挖苦Nike的「做就对了（Just Do It）」—然而这些女性并没有任何光鲜的展示或是昂贵的鞋子。 Scroll.in 的员工对这部影片回应如下：

 另一群印度女性在影片中被描绘出来—她们是数以千计的劳工之一，参与著像是农事或建设等活动（她们在上述两种活动中所占的比重约为百分之五十）、或是从事着需要每天远距离提水这类的家庭事务。 

一些推特用户兴奋地对该恶搞影片表示回应：

这么做就对了！原版的Nike Da Da Ding广告被切重要害
— Poorna Jagannathan (@PoornaJags) July 27, 2016


对「Nike Da Da Ding」广告的聪明反击！
— Farhan Siddiqui (@Farrenhite) July 27, 2016


为了那些几百年来都沉默地「做就对了」的女性－对Nike「Da Da Ding」广告所做的修改：https://t.co/4XJsFIurUA
— Sachin Kalbag (@SachinKalbag) July 27, 2016

也许，在一个像是印度这样充满不平等的国家中，阶级与性别的复杂交集将持续在未来煽动起像这样的争议。 


译者：Claudia Wang

校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/09/11/14811/

当选后第四天，香港议员接获死亡威胁

朱凯迪向媒体发表谈话，并于随后将死亡威胁通报给警方。照片来自inmediahk.net。

编按：本文作者是朱凯迪的私下好友。

香港立法会选举于9月4号结束，随之而来的是急速加剧的政治性暴力威胁事件。新当选的议员朱凯迪于9月8号向警方报案，表明其于选举结束后收到了针对其与家人的「可靠死亡威胁」。

尽管在9月4号的立法会选举中，朱凯迪获得了比其余所有候选人都还要高的票数，但群众的支持并不能保护他不受到政治性威胁。

作为一名社会运动人士与调查记者，朱凯迪近年一直致力于揭发香港政府、开发商、乡村领导以及三合会（中国的组织犯罪集团）在香港新界&lt; /span&gt;土地开发中的勾结行为。今年五月份，元朗区的一名村领导向朱发出警告，表示若朱继续倡导横州地区17,000户国民住宅的兴建案，那么他将会在9月4日选举日后受到袭击。

新界原居民是英国殖民政府于1970年代发明的法律术语，指的是在1898年之前便已在香港定居者之男裔后代。该群体之人享有一项特权，那就是假如他们能在新界中找到合适的土地，便有权在其上兴建一栋小型屋宇（俗称丁屋）。原居民们的特权地位，必须经过一群握有当地村落谱系控制权的乡村领导之认可。

这群乡村领导在新界形成了一股强大的力量，更经由北京政府的背书，透过在立法会与行政长官选举委员会中的功能界别系统，将这股势力拓展到了政府部门。

朱凯迪则在选前辩论会上，对这些乡村领导的代表权问题提出质疑。 9月4日当天，朱凯迪遭到两辆汽车的尾随，并且目睹一名男子偷拍朱与其竞选团队成员之照片。稍晚，当地媒体揭露称其中一辆汽车之所有人，拥有长期的犯罪纪录。

除了朱凯迪，另一名来自新界西选区的新当选议员尹兆坚也收到了暴力恐吓信息。这名民主党成员发现，9月2日有人在他的竞选车辆上浇满可燃性液体，隔天又收到一封内含引爆性装置的信件

出于人身安全的忧虑，朱凯迪及其家人从9月4日起便不再回到他们平时的家。一条可信的消息来源透漏，三合会已出价悬赏朱凯迪的性命。

在向警方报案以前，朱凯迪于记者会上解释了他的处境（声明稿来自朱凯迪的脸书页面） ：


9月4日起，我便一直能意识到这些威胁。我和家人不再回家睡觉，我们甚至都不能回自己的家。我们仍旧相信香港是个言论自由的地方，在这里，我们可以自由地表达自己的想法。然而此刻，一名在新界西选区获得84,121张选票、即将上任的立法会成员，却因为其政治观点而受到生命威胁，无法回到自己家中。我们可以说，此时此刻已无任何法治可言。
我们冀望警方今日能针对这一系列事件进行认真细致的调查，因此，我无法向各位透漏任何姓名与时间。但我能说的是，这些威胁就在邻近之处，且时间也已经迫在眉睫。 

香港警方目前正为朱凯迪及其家人提供全天候之保护。

民主党发言人表示，他们相信朱之所以被锁定，是因为他干涉了在小型屋宇发展中所产生的原居民特权非法移转行为。

根据当地的「小型屋宇政策」，新界原居民有权利兴建自己的房屋，而该权利是不可移转的。然而，乡村精英与开发商间进行的私下交易屡见不鲜，而三合会的领头们亦加入这种行为，逼迫原居民们移转其土地权利。

对于这些非法的权利移转行为，香港政府向来睁一只闭一只眼，因为新界的乡村精英与三合会，普遍都效忠于北京政府。

此一冲突并非什么新鲜事。在2013年，三合会动员其底下成员，对香港最高领导人梁振英表示支持，并保卫其市政厅会议免于民主抗议人士的干扰。

在9月4日的立法会选举中，新当选议员梁志祥与何君尧——他们代表的是乡村特权团体和由三合会控制之开发商们的利益——得到了中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室的祝福。

许多民间组织均发布声明，谴责对于朱凯迪和类似人士的迫害行为，并敦促警方终结此一深深危害法治原则与言论自由的政治暴力现象。

朱凯迪在向警方报案之后，发誓他绝不会屈服于政治性暴力：


我不会向此等政治暴力行为屈服——我会继续实践我在选举中的承诺，去监督政府、让香港变得更好。
在保护香港人民的言论自由、保护我们表达政治观点的自由上，我应该成为一个范例。我们不应在面对任何暴力威胁时退缩却步——这是我对香港人民的承诺。 


译者：苏亦亭


https://zhs.globalvoices.org/2016/09/11/14816/

透过摄影，这个孟加拉飞行员让人们一窥他的国家令人屏息的景致

孟加拉是一片蕴含自然美景的土地，并有着壮丽如画的优美风景。图片来源：Shamim Shorif Susom，经授权后使用。

空中摄影师Shamim Shorif Susom于天际间捕捉令人赞叹的美景，呈现出孟加拉截然不同的一面。

孟加拉是世界上人口密度最高的国家之一，常常因其政治动荡、工业灾害以及天然灾害等议题跃上国际头条。 （近日来更新增了「恐怖主义」。）

然而在暴力及灾害之外，孟加拉有着更多的风貌。作为一名飞行员，Shamim能够在飞行间鸟瞰这个国家美丽而令人屏息的一面。他从空中所拍摄的照片捕捉住了流动的河川、郁郁的田野以及生意盎然的乡村生活景致。

在Shamim开始将照片分享于Facebook、Flickr及其它社群网站后，他的追踪人次即迅速攀升；他的摄影作品目前也已发表于许多国际网站，其中包括Bored Panda 、Blaze press等。在与网路平台－My Modern Met的访谈间，Shamim和大家聊了聊他的作品：

对我而言，我很幸运可以有机会飞行、有机会能以不同的角度看看我所生长的地方、我的村落、我的城市…最终，我是在用镜头记录我与故乡「再度连结」的片段－我在重新造访我的国家、我的过去、我的童年。

天堂之门。摄于巴布纳县（Pabna）；图片经授权后使用。

两个月以前，Shamim参加了他第一场个人空中摄影展－「Blackbird's eYe: Bangladesh &amp; Beyond」，这也是孟加拉史上的第一个空中摄影展。

&lt; /a&gt; 辣椒之境。 摄于锡拉杰甘杰县（Sirajganj）。图片经授权后使用。

孟加拉有很大一部分的人口皆分布于河岸边的村落，然而因其国土多位于恒河三角洲，地形极为平坦且低洼，每年孟加拉都深受水患所苦。孟国境内多数的河川都向南汇入孟加拉湾，这些长短及宽窄不一的河流进而纵横交织成滋养着无数村落的平地。孟加拉的河流共计近700条，并相互连结成总长15,000哩的河流网络，为世界上最大的流域之一。

如果你从空中俯瞰，你会发现河流、运河以及各种水上活动皆蔚为美景。透过镜头并自离地500至1,000呎处拍摄，Shamim也捕捉到了傍河而居多元的一面。

莲。 设于达卡(Dhaka)的Keranigonj城镇。图片经授权后使用。

家庭。 摄于马尼格甘杰宪(Manikganj)。图片经授权后使用。

最后的假面舞会。 摄于达卡。图片经授权后使用。

落款。 摄于玛古拉县(Magura)。图片经授权后使用。

更胜言语。 摄于马尼格甘杰县（Manikganj）。图片经授权后使用。

Daulatdia－从前从前。 摄于拉杰巴里县（Rajbari）。图片经授权后使用。

孟加拉主要是一个农业国家，将近48%的人口仰赖农业为生。目前，农业产值对于孟加拉的GDP贡献度为19.1%。 Susom的镜头捕捉了孟加拉农业生活令人惊叹的画面。

画布。 马尼格甘杰宪(Manikganj)。图片经授权后使用。

喧嚣的色彩。 博格拉县（Bogra）。图片经授权后使用。

孟加拉其他的美丽照片:

在天堂之间。 兰加马蒂县的卡普泰湖（Kaptai Lake）。图片经授权后使用。

红陶。 吉大港市（Chittagong）。图片经授权后使用。

龙的眼泪。 科格拉焦里县（Khagrachari）。图片经授权后使用。

Shamim目前已在国内、外参加了19场展览，如果想要欣赏更多他的作品，不妨看看他的个人网站、Flickr帐号及Facebook粉丝图。小心！你可能会发现自己会奋不顾身地想到孟加拉旅游！
以上摄影作品皆经Shamim Shorif Susom同意授权后使用。


https://zhs.globalvoices.org/2016/09/13/14821/

法国恐袭难以释怀　无私英雄铭记在心

在过去的十八个月，欧洲经历了一连串的恐怖攻击；尤其是在法国，社会局势日趋紧张，有关宗教和移民的讨论更变得两极化。当媒体都集中讨论人们应否在海滩穿着「布坚尼」（burkini）泳装、而其他值得报导的英勇行为已瞬间被抛诸脑后时──报导卓越非凡的英勇行为总比讨论泳装更有助于巩固法国的社会结构。全球之声探讨了几个在法国境内大规模攻击的英雄事迹。

2016年7月14日尼斯恐袭

尼斯英雄──法兰克(Franck)。照片来自：Twitter / @Pabliteau

49岁的法兰克是两名孩子的父亲。在法国国庆日当天，当穆罕默德．拉胡瓦杰．布哈勒（Mohamed Lahouaiej Bouhlel）将一辆货车驶向一群聚集在尼斯观赏烟火的群众时，法兰克当时正在附近驾着一辆摩托车、亲眼目睹悲剧的发生。他亲口诉说了恐袭发生的经过：

我和太太当时在盎格鲁街（Promenade des Anglais）（恐袭发生的海边）驾着摩托车，慢慢地向前行驶。我们原本想去看烟火，但出门有点晚，所以我对太太说「不要紧，我们到Cours Saleya（尼斯市中心莎勒亚林荫大道市场）吃冰淇淋吧。」

我们感到后面有人在惊逃乱窜，并不断传来大叫声，有几辆车试图离开现场。我太太说：「把车停下来，事情不太对劲。」当我们转过头来，我们看到人群到处乱走，好像在逃离什么似的。就在这个时候，我们看到货车撞过来。

我们正在路中央；路上没几辆车。我的摩托车当时以每小时60公里的速度行驶着，我根本没有时间去留意后视镜。货车在我们的右面驶过，继而冲上人行道，当时尸体到处乱飞的画面仍然历历在目。我顿时了解状况，决定要加速前进。我太太在我后面拉着我的手，问我在干什么。我停下来，叫她下车，然后我向前追赶那货车。
为了赶上货车，我在人群中（包括遇难者和幸存者）穿插行驶，我不顾一切地想要阻止他。我当时晕头转向，却又很清醒。我成功追赶到货车的左边，而我下一个目标就是要到座位上。不久，我成功爬上踏板，在开着的车窗外面向着他。尽管我是右撇子，我不断用我的左手打他。我不断向他的脸挥拳，但他没有说半句话，甚至没有半点畏缩。

一对住在诺曼地（Normandy）的蒙罗克夫妇（Aymeric and Sam Monrocq）建立了一个群众募资的网站，希望买一台新的摩托车送给法兰克。这个计划共筹得25,466欧元（约$30,000美元）。法兰克用了其中三分之一的资金购买新摩托车，余额则捐赠到医院、当地的社团以及其他计划。

2015年11月13日 巴黎恐襲

朋友在Twitter上发布卢多维克．本巴的照片@chilavertlille

40岁的卢多维克‧本巴（Ludovic Boumbas）是一名住在法国里尔（Lille）的资讯科技工程师。当达伊沙（Daesh）恐怖分子向餐厅开火时，他正坐在巴黎的La Belle Equipe咖啡馆内。他的朋友与他坐在一起，他挺身而出为朋友挡子弹。卢多维克当场死亡，他的朋友亦被击中，但她侥幸生还。卢多维克来自刚果共和国。他的朋友们深深地怀念他：

朋友们形容本巴先生是一位喜爱与人交往及旅游的人：「他是人世间的美好，是一位好人。」

37岁的尼古拉斯（Nicolas Cantinat）及32岁的朱利安（Julien Galisson）亦像卢多维克一样，当枪声响起时为身边的人挡子弹，最后伤重不治。在大屠杀的现场──巴塔克（Bataclan）音乐厅，来自阿尔勒（Arles）的塞巴斯蒂安（Sébastien, 34），在试图逃离杀戮时看到一名孕妇在窗旁举步不前。她请求下面的人在她往下跳时接着她，当时的窗户离地面约15米。塞巴斯蒂安忆述之后所发生的事：

一名孕妇被困在窗外，请求下面的人在她往下跳的时候接着她。地面情况一片混乱。我走到另一扇窗户，沿着到通风管攀到15米高的窗旁。我扶了她五分钟，她感到筋疲力尽，请我帮她返回窗内。这就是我所做的。

整个过程被摄录于此短片：

2015年1月9日 巴黎恐袭

来自马利的拉萨纳．巴蒂利（Lassana Bathily）当时在巴黎一家名叫Hyper Casher的杂货店里工作。当达伊沙恐怖分子阿梅迪．库利巴利（Amedy Coulibaly） 手持步枪进入店里杀害4人后，他尝试杀害更多人。拉萨纳把至少6人及一名婴儿藏在冷冻房内，然后独自一人走出贮物室，与库利巴利进行谈话。以下是悲剧后所发生的一段影片：

恐怖攻击发生时，巴蒂利的同僚约翰．科恩（Yoann Cohen）在杂货店内，试图夺走恐怖份子的武器，因此被库利巴利用枪击中头部。约翰的父母分别来自阿尔及利亚及突尼西亚。

这些普通人没想到他们会突然遭遇的悲剧，他们本能地、无私地作出行动。还有许多其他在面对恐袭时所表现出英勇行为的例子，包括只身进入巴塔克音乐厅对付恐怖份子的警察，以及向被困的活动参加者打开大门的人。

当一个民粹主义言论变得更震耳欲聋和恐惧的气氛似乎横扫欧洲大部分地区（尤其是法国）时，请把这些无私奉献和自我牺牲的故事铭记在心，这比以往任何时候都更加重要。

译者:So Wan Ting

校订:FanLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/09/25/14828/

对于饱受围攻的土耳其LGBTQ+社群来说，八月成了另一个悲剧之月

在过去两年间，由于伊斯坦堡警察于先前的骄傲游行（Pride Parade）中以暴力相向，土耳其 LGBTQ+社群在国际的关注度渐增。

而现在，在跨性别以及同志骄傲游行双双遭到禁止的一个月以后，伊斯坦堡的LGBTQ+社群正处于两起残忍谋杀的震惊当中。

受害者其一是叙利亚同性恋者Muhammed Wisam Sankari，她在7月25日被发现身首异处并遭到分尸；另一名则是Hande Kader－一位跨性别性工作者及社会运动者。 Hande Kader在8月6日失踪，并在一个星期后的8月17日被发现死亡。

这两起死亡事件引起了土耳其LGBTQ+社群的广大回响，其中一些人并于8月21日聚集在伊斯坦堡中央的Tunel广场为此进行示威抗议。

希望隐匿姓氏的25岁示威民众Oguz告诉全球之声：「大家都很难过、愤怒，而且对于在这里抗议，我们一点也不害怕。」

她强调「群众中有很大一部分都是跨性别者。」

游行示威者们高声呼喊：「Hande Kader在这里，而凶手在哪里？」

透过标签#HandeKadereSesVer（为Hande Kader发声），Hande Kader的死在社群媒体上蔓延。

另外一个跨性别女性也被烧死了。因为 #HandeKader 并没有沉默，所以我们也不会沉默。 #TransMurdersArePolitical （跨性别者谋杀案是政治性的）


# HandeKaderYasası Muhammad Wisam Sankari 是遭人砍头而死的。以性别为基础所产生的犯罪就是仇恨犯罪！


毫无保障

两起死亡事件昭示了土耳其LGBTQ+社群的处境。

即使土耳其法律从未将同性恋定义为非法，抗议者们点明土耳其政府几乎从不为LGBTQ+社群提供任何保障。

对于跨性别者而言，社会所加诸的隔离更是严重。由于被当地劳动市场边缘化及歧视，跨性别女性特别容易从事性工作。

然而即使性工作在土耳其是合法的，跨性别者通常却难以取得执照。

在Kader谋杀案发生的几天以后，另外一个跨性别女性在伊兹密尔土（耳其第三大城）自杀。

Azize Omrum也是位非自愿的性工作者，她曾经想成为厨师，但「社会体系不让她从事另外一份工作」。

2013年，土耳其通过其第一个庇护法案，然而这个国家并未同时通过认定难民身分的法律、以及通常会一并提供的相关保护权利。

Sankari的朋友Diya表示，联合国及庇护寻求者及移民者团结协会（Association for Solidarity with Asylum Seekers and Migrants, ASAM）亦没有给予任何帮助。

在Sankari遭到谋杀的五个月前，她曾经被绑架、并遭到一群男人强奸。而她的室友－也都同属于LGBTQ+社群－则遭到威胁而被迫搬家。

在Sankari的绑架案发生之后，室友们曾将此案向警察投诉，但并未获得任何回应。

7月23日傍晚，Sankari告诉朋友们她要出去「15至20分钟」。

两天后，当天曾求她不要出去的朋友们被迫以其裤子指认尸体。

LGBTQ+难民：两倍的磨难

许多属LGBTQ+社群的伊朗人以难民身分来到土耳其，其中，有很大一部分的人藏匿在开赛利（Kayseri，土耳其第七大城），等待前往欧洲的机会。

即使根据欧盟与土耳其间的协议，土耳其已被列为对难民安全的国家，然而绝大部分的土耳其LGBTQ+人士并不认同。

Sankari曾想请求欧洲国家的庇护，但欧盟与土耳其间所签订的协议意味着像她一样的叙利亚人在可预见的未来都会被困在土耳其。

据报导，无法离开土耳其的她曾饱受连续不断的生命威胁以及忧郁之苦。

在最近于土耳其西南方发生的伊朗女性自杀事件中，也可以见到LGTBQ+难民所切身面临的安全危机。

酷儿难民的伊朗铁路（IRQR）－一个总部设于加拿大的伊朗无政府组织虽极力帮助难民向西方国家申请庇护，然而透过联合国的安置程序通常要三年，若是从饱受战争摧残的叙利亚逃出来的，则还要更久。

IRQR表示虽然已有数百人透过他们的帮助成功取得庇护，然而有些LGBTQ+ 难民在程序完成前就已「向造成精神痛苦的残酷现实屈服并自杀」。

为总是站在大家身边的Hande而战

土耳其 LGBTQ+ 示威者表示，最近这波针对LGBTQ+ 社群的暴力行为其实并不是新鲜事。

在一份由Transgender Europe所发布的报告中显示，在欧洲国家当中，土耳其拥有最高的跨性别者谋杀率。

在2008年到2016年4月当中，共有43名跨性别者在土耳其遭到谋杀。

跨性别者恐惧症会杀死人 #TransMurdersArePolitical （跨性别谋杀是政治性的）#HandeKader

在Kader的谋杀案之后，对于社会上对跨性别者谋杀案的一贯沉默，许多土耳其LGBTQ+社群的示威者不禁感到疑惑。

即使此次有数百人为了Kader的谋杀案聚集示威，然而相较于去年在Mersin发生的年轻女性Ozgecan Aslan谋杀案所引发的数千人游行，人潮似乎略显微薄。

事实上，虽然Aslan的死亡在土耳其的媒体上被大肆报导、占满各大头条，然而有许多跨性别者的死亡仍完全被忽略。

Malatya的示威者列出了近年来七个因为身为跨性别者而被杀害的名单；另一个示威者Nurcan Baysal则希望唤起大家对先前自杀的跨性别女性Eylul Cansin的注意－她在去年7月15日从伊斯坦堡的烈士大桥跳下。

虽然土耳其有一些跨性别者拥护团体，Oguz觉得他们并未融入更大的LGBTQ+社群之中。

「部分LGBTQ+社群中的人甚至有跨性别者恐惧症」她这样告诉全球之声。

Kader过去即曾遭到刺伤，而在她失踪以前，最后一次被人见到踪影是在她进入客户车中时。 Kader的朋友们表示，Kader并不想当个性工作者，但却迫于生计而别无选择。

有人这样形容Kader作为一个社会运动者的无惧与勇敢：

当跨性别者被杀时，她会抓狂、她会无比难过。当她离家时，她是多么地勇敢。有时候，她又是这么地不安。她被刺、被殴打。这不仅仅是在说Kader Hande，而是所有的跨性别者，她们都经历过相同的事。



我曾见过 #HandeKader 在2015年的游行中直接与警察对峙。她的死亡是土耳其性别平等运动进展的一大损失。 #Turkey


以下是Twitter用户Kyle Khandikian所提到的影片。

在画面中，Kader和她的朋友坐在一辆警用卡车的前面。

在遭到水枪攻击后，警方企图使用催泪瓦斯来驱赶她们。

译者：廖偲颖

校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/09/25/14833/

今年在里约奥运第一位获得奥运金牌的巴西选手，曾因种族歧视差点放弃柔道

拉斐拉‧席尔瓦在里约奥运替巴西拿下了第一面金牌。照片：大卫‧拉莫斯/盖帝图像有限公司，经2016里约奥运同意后使用。

巴西仍对于拉斐拉‧席尔瓦在柔道项目中获胜感到惊讶，此次胜利为2016奥运主办国带来了第一面金牌。然而，对于不在巴西国内的人来说，许多人早已忘了拉斐拉在2012伦敦奥运遭取消资格后曾受到种族歧视暴力。

拉斐拉出生贫穷家庭，家位于里约热内卢中被称作上帝之城的贫民窟，此地因为2002年上映的电影《无法无天》而成名。她在8岁时随着姐姐拉奎尔‧席尔瓦开始在Instituto Reação学习柔道，此柔道学校为2004年在雅典奥运获得铜牌的前巴西籍柔道选手弗拉维奥‧坎托所创立。

19岁时拉斐拉在伦敦生平第一次参加奥运比赛，但是到了淘汰赛回合，拉斐拉与匈牙利柔道选手Hedvig Karakas对战时，因做了比赛规则改变后被认定为非法的动作，而遭取消资格，她流着泪离开比赛场地。拉斐拉在一月接受当地电视频道Globo Espetacular的采访时说道：「我回到房间，拿出手机想看讯息来找寻一点慰藉。」但她最后却在推特上发现其他使用者以种族名义毁谤、污辱她。

巴西网站Sensacionalista搜集了其中几则推特贴文。 (许多则已经被删除。)

「拉斐拉.席尔瓦是巴西柔道界的耻辱，她应该要被驱逐于运动界之外。」

「小心2016年别在巴西做蠢事,不然妳真的就会在奥运比赛中沾上污点了哈哈哈。」

「奥运很严肃，不是一场警匪枪战。」

啊，我好害怕啊！她应该要冷静下来，不然这次我拿着鞭子就可以再拿到一分。」

拉斐拉也在当时给记者看她推特中的回应，其中一则推文写着：「猴子就该待在笼子里，而不是奥运赛场上。」

2012年诽谤风波过后，拉斐拉毅然决然放弃柔道。一直以来教导她的教练Geraldo Bernardes说道，她有一阵子因为害怕在里约热内卢的街道上被认出来会受到言语攻击，几乎足不出户。经过几个月的心理治疗后，拉斐拉才在2013年决定重返柔道界，当时她决定参加柔道世界锦标赛，最后在自己所属的量级中获得胜利。

阅读更多特别报导：里约奥运中的喜悦、失望与不公不义


譯者：徐宇賢

校對：Lin Rui-ti


https://zhs.globalvoices.org/2016/09/25/14839/

在沙国联军对胡台达发动空袭后，叶门「被遗忘的战争」情况加剧

荷台达市(Hodeidah)Al Hook区一隅,摄于9月21日造成30人丧生的空袭隔日。图片来源:Twitter帐号 Hisham Al-Omeisy。

2016年9月21日星期三，以沙乌地阿拉伯为首的联军对叶门的港口城市荷台达（Hudaydah，或作Hodeida）发动空袭。根据当地医疗团队向CNN所作的说明，该空袭造成至少30名平民丧生、摧毁至少14个住宅，并有超过90个民宅受到波及。

荷台达市－在英文中常以Al Hudaydah或Hodeida表示（阿拉伯文为&lt; span dir="rtl" lang="ar"&gt;الحديدة）‎‎－目前正为胡塞武装组织（Houthi rebels）所控制，并因此成为以沙乌地阿拉伯为首的联军持续攻击的目标。根据阿拉伯卫星电视台的报导，胡塞武装组织的领袖们当时正聚首于荷台达的总统府中举行会议。联合国对该空袭表示谴责。

这场叶门境内的冲突常被称作「被遗忘的战争」，而国际观察家们也并非总是全然了解参与其中的各方人马。 2015年，BBC写了一篇以「叶门冲突：谁在打谁？」为标题的文章，该文摘录如下：


战役的主要参与方为效忠于总统哈迪（Abdrabbuh Mansour Hadi）的军队、以及属扎伊迪什叶派（Zaidi Shia）的反政府军－胡塞武装组织。该组织的攻势逼得哈迪于2015年二月逃离首都萨那（Sanaa）。

叶门的国防军力遭到分裂，部分单位支持哈迪，而其它单位则响应胡塞武装组织、以及仍保有政治影响力的前总统Ali Abdullah Saleh。哈迪也同时受到南部逊尼派民兵团体－人民抵抗委员会（Popular Resistance Committees）及当地部落所支持。
总统哈迪及胡塞武装组织皆与盖达组织阿拉伯半岛分支（al-Qaeda in the Arabian Peninsula，AQAP）为敌，盖达分支已自其位于南部及东南部的据点发动数次致命袭击。

国际特赦组织亦发布一份报告来解释叶门冲突，并将背景追溯至1990年。该报告指出，冲突各方皆犯下了「违背人权及国际人道法」之罪。近日，我们已知自2015年来至少有10,000人因此丧命，其中约有60%的人是死于沙乌地阿拉伯所带领的联军袭击。

联军于2015年间对荷台达市的港口发动第一次的空袭，声称其目标为敌对的海军基地，然而该场袭击却瘫痪了港口、困住了城市、并阻隔救灾基金及人道救济的进入。

荷台达市是叶门最大的城市之一，人口超过40万；它同时也是荷台达省的首府，该省总人口总计超过262万人。

当联军发言人Ahmed Asseri被CNN记者问及荷台达市的平民死亡报告时，他给了一个含糊的回覆：

针对各种指控，我们将会检视相关资讯，一旦发现存在有力的证据能支持该指控时，我们即会进行下一阶段的调查。

同一时间，对于国际社会未能针对此灾难作出回应，叶门民众诉诸社群网站来表达他们的失望：

一名27岁的叶门青年Hossam Hamidaddin在Facebook上为胡台达写下以下颂赋：

胡台达－一个以其人民的单纯、善良、欢愉而闻名的城市… 我们在那里度过人生中最美丽的日子。一个人们都拥有明亮心灵的城市，他们的心及微笑都像月光一般地发亮，但月亮却不再将其光亮照映在胡台达市了。 …黑暗。今天以后，胡台达市中只剩下黑暗－黑暗与绝望的呼喊。

从黑色的天空中落下的不是星星，而是他们的飞弹。这些飞弹来自那些只想玷污所有美丽事物的野蛮罪犯们。他们的飞弹玷污了我们美丽的红色新娘。他们以鲜血夺走了她的童贞并烧了她的裙。鲜血。我们钟爱的城市正在一池鲜血与痛苦的尖叫声中载浮载沉。
人们哭着，而眼泪并不是从眼泪中流出，而是他们的心…他们那颗因为长眠于城市的废墟及瓦砾之下而不再跳动的心。

今年8月10日，在机场因联军在首都萨那的空袭加剧而关闭以后，Hamiddadin就像其他无数的叶门人一般，已无法再回到叶门。国际公共广播电台（Public Radio International）的报导指出：

在叶门空域被关闭以后，萨那机场几乎没有商业航班进出。首都上方唯一的飞机为军用飞机。

一张于9月23日自飞行雷达网站FlightRadar24所截的图片即显示了叶门的空域有多么冷清（军用飞机并不会被显示）：

FlightRadar24网页上的叶门空域截图。图片来源。

叶门运动人士Hisham Al-Omeisy不禁问道：

对于昨日沙乌地阿拉伯对胡台达民宅所发动的空袭，仍然希望国际社会能够表示谴责，这样的我太天真了吗？ #叶门

该地区的历史应追溯至1,400年前，是叶门最古老的区域之一。胡台达省临近的城镇宰比德（Zabid）即被联合国教科文组织（UNESCO ）于1993年列为世界遗产、并在2000年被列于濒危世界遗产名单之上；宰比德以其于西元628年前由穆罕默德的随行者－Abu Musa Ashaari所建的大清真寺而闻名。

胡台达市的港口是叶门除了亚丁港（Aden）之外最重要的港口，也因此在地缘政治的层面上极具价值。


https://zhs.globalvoices.org/2016/09/27/14842/

阿尔及利亚法院维持有罪判决－活动人士将因于脸书侮辱伊斯兰而入狱

49岁的Silmane Bouhafs在部落格中支持阿尔及利亚少数宗教群的权益。

9月6日，位于阿尔及利亚东部的塞提夫市上诉法院，表示其将维持 初审法院对活动人士Slimane Bouhafs所作的有罪判决，并将刑期从五年减至三年。 Slimane Bouhafs系因在脸书上侮辱伊斯兰与先知穆罕默德而被定罪。

今年8月7日，Bouhafs因「冒犯先知」和「诋毁伊斯兰之教义与戒律」等行为，遭初审法院依阿尔及利亚刑罚法典第144条2-2判决入狱服刑五年，并科罚金100,000第纳尔（约合 900美元）。在上诉审中，塞提夫上诉法院维持了有罪判决，只是刑期减少为三年，同时将罚金取消。

Bouhafs是一名皈依基督教的信徒，活跃于阿尔及利亚圣奥古斯丁基督徒联络中心（St. Augustine Coordination of Christians in Algeria）－该组织致力于维护国内少数宗教群体的权益。 Bouhafs定期会在其脸书、Google+及个人部落格上张贴文章，阐述身为少数群体的阿尔及利亚基督徒之处境。根据国际特赦组织的资料，Bouhafs同时也是卡比利亚自决运动组织（Movement for the Autonomy of Kabylie，MAK）－一个以争取卡比利亚地区自治权为目标的政治性团体－的支持者。

他因于2016年5、6 月间所张贴的脸书贴文而在同年7月31日遭到逮捕。据传，其中一则张贴于6月21日的文章，被法院援引作为定罪的证据。在该则贴文中，Bouhafs分享了由法国讽刺杂志查理周刊所出版的一幅先知穆罕默德嚎啕大哭的漫画，并加以评论：

穆罕默德之所以哭泣，是因为他不只提前丢失了卡比利亚，还失去了整个阿尔及利亚。在基督圣光之前，其谎言终将消逝，因为基督是宁静，是真实，是真理之路。

在这则据传将Bouhfsa送进监狱的脸书贴文中已不见那幅查理周刊的漫画，不过，他的部落格上至今仍保留着那则附图贴文。

国际特赦组织和人权观察组织均对Bouhafs的逮捕与判决发表抨击。 阿尔及利亚人权联盟 （该组织派出律师担任Bouhafs的二审辩护人）则痛斥该项判决违背了阿尔及利亚宪法与国际人权准则，并呼吁有关当局修正刑罚典144条—在现行条文中，侮辱宗教与国家符号属于犯罪行为，阿尔及利亚当局即反覆地利用该条文来使批评国家或宗教者噤声。另一案例为记者Mohamed Tamalt因在其脸书上张贴了一首批评该国总统阿卜杜勒阿齐兹． 布特弗利卡的诗歌，目前正在监狱中服长达二年的刑期。

译者：苏亦亭

校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/10/03/14851/

南苏丹共和国会有和平稳定的一天吗？

南苏丹共和国内约1,000名的「国内流离失所者」（IDPs*注1）被安置至更新、更干净也更干燥的住所。图片来源：Flickr 用户 UNMISS。 CC BY-NC-ND 2.0

（*注1：国内流离失所者（internally displaced person，简称IDP）是指被迫逃离家园但仍在其祖国境内的人。他们在法律意义上，不属于难民。）

南苏丹共和国的政治状况愈发地不稳定。

七月初，政府军与效忠前任副总统Riek Machar的军队产生了一连串的冲突，造成数百人死亡及上千人于首都朱巴（Juba）流离失所。据传，内战的起因是Machar向现任总统Salva Kiir发动了一场失败的政变。随着暴力及混乱加剧，权力斗争下的政治诡斗更是趋于恶化。

Machar逃离了首都朱巴，并表示除非有第三方军队力量常驻、并协助调停紧张的分裂现况，否则他不会返回。正当联合国以及东非政府间发展组织（Intergovernmental Authority on Development， IGAD）准备对于军力部属发表意见时，总统Kiir行动了。他向Machar下了最后通牒，表示若Machar未于48小时内返回首都，将会有严重后果。然而，Machar并未在时限内回到首都。为了履行承诺，总统Kiir撤换了Machar副总统的职位，并由原矿业部长Taban Deng Gai接任。

接来的发展更是顺着造成2013年间南苏丹内战的导火线延烧。 2013年12月15日，总统Kiir指控时任首席副总统（First Vice President ）Riek Machar计画叛变，随即移除其职位，此举亦开启了南苏丹－这个世界上最年轻国家－的内战。这场在随后更冲突因种族不合而加剧，两方领导人皆获得自己种族的支持－总统Salva Kiir是丁卡人（Dinka），而Riek Machar则为努尔人（Nuer）。 （丁卡和努尔分别是南苏丹共和国内最大、及第二大的族群。）

2016年2月，Kiir重新任命Machar为首席副总统。然而，同年7月7日，效忠于Kiir的力量与效忠于Machaar的军队再度于首都爆发冲突。这也是自从去年签署和平协议之后的第一场暴力冲突。

害怕于冲突中丧命的Machar再度逃离朱巴，并向邻近的刚果共和国寻求庇护。而后，他在北苏丹的喀土木（Khartoum，北苏丹共和国的首都）接受「紧急治疗」。部分观察家认为Machar正在试图累积同盟，期望得到返回首都的支持，并重新取得其副总统的地位。

但南苏丹恶化的情势为Machar返回冈位之途蒙上诸多疑问。在政府的多次抵抗以后，现在已允许联合国在某些条件下，得于首都朱巴部署额外的4,000名维安军力。资讯部长Michael Makuei Lueth透过媒体表示：「4,000人已是极限，而且其实我们并没有此义务。我们也可以只同意10人。」

南苏丹的前副总统Riek Machar。图片来源：Voice of America

他亦表示政府虽然「同意」，但并未「接受」这样的武力部署。对协议的此种态度反映了南苏丹对于外国干涉的持续抗拒。

此外，总统Kiir声称，让Marchar回归政治并不会带来和平，并且主张应该禁止他再度进入政治圈。美国亦表达相同言论。美国是帮助南苏丹共和国于2011年独立的主要力量，并自7月的内战冲突起即积极干涉，期望达成双方和平协议。美国的南苏丹特使Donald Booth的想法与总统Kiir相同，他认为Machar不应再回复原本的职位。他表示：「在发生了这么多事之后，我们不认为Machar回到先前的职位是个明智的选择。」

针对此言论，许多网民认为美国低估了Machar在和平协议上的负面影响：

评论者jubaone是这样回应Sudan Tribune上关于此议题的文章：

Booth的言论是不负责且不幸的。他狠狠地刺了致力于和平的区域组织IGAD一刀。 Riek博士（副总统）有一群支持者，没有他的话事情是不可能简单解决的。 Booth的言论令人火大，并可能会进一步引发冲突。

另一位自称「观点先生」的评论者也有着类似的看法：


总统Kiir声称，其不打算清除任何具潜在威胁的政治对手，（美国驻联合国的）Samantha Power特使、Chris Smith代表，以及Donald Booth特使等外交官员都被他的诡计给骗了。
这个软弱、天真又无知的Donald Booth曾经警告过Kiir独裁不可行。但Kiir将会忽略这些又弱又天真的美国人，并持续进行其独裁计画。

网民Akook则指出Machar长期不在朱巴所带来的后果：

大家都看得出来Kiir之所以要攻击Machar、逼他离开首都，仅仅是因为想要撤换他，而这违反了和平协议。朱巴当局可以贿赂几个美国官员而一夜改变说法，但实际状况仍是相同的，而且Kiir他们对此无能为力。就算Machar持续远离首都，仍有无数将军准备好要与当权对抗。

那么，这些言论对Machar来说代表了什么?

虽然Machar得到了反政府苏丹人民解放军（SPLM-IO）（*注2）的支持，仍有许多反对他回归的声音；该些反对声浪点明Machar的领导无方，并追究其军队在2011年、以及最近朱巴所爆发的冲突中违反人权的事迹。

（*注2：原执政党军队，2013年12月内战之后苏丹人民解放军分为分裂成效忠政府一派与反政府一派。）

对于Machar身为一个领导人及军队指挥者的失职行为，Gatkuoth Gatjiek在脸书上作出评论：


如果Kiir是个跛脚鸭（*注3），那Riek Machar也没比较好。他身为首席副总统，但似乎从来就没能力控制军队，而且在所谓的「反政府苏丹人民解放军」中，他向来也没有如其同侪般的军队影响力。此外，他最大的错误就是先前将反政府苏丹人民解放军中最有经验的将军革职。
（*注3：跛脚鸭又称「瘸鸭」，指一个因任期快满而失去政治影响力的公职人员。）

但在许多人的眼里，总统Kiir也好不到哪里去。

南苏丹上奈尔州（Upper Nile state）前州长John Ivo Mounto离开当权并投靠反政府苏丹人民解放军(SPLA-IO )，其表示政府的腐败以及失能正带领国家走向毁灭。

其他反政府苏丹人民解放军（SPLA-IO）的成员亦呼吁Kiir总统退位，政府的统治权面临直接挑战。

一个名为Tavia Network的线上社群则呼吁Machar及Kiir总统一起退位，并表示双方都要为南苏丹动荡的局势负责：

该是造成 #南苏丹 崩坏的总统Salva Kiir 及前副总统Riek Machar共同下台承担的时候了。
— TaviaNetwork (@TaviaNetwork) September 8, 2016

然而，反抗此二人的动能是否足以转移南苏丹的权力中心仍有待观察。

在政治人物进行权力斗争的同时，南苏丹人民实实在在地受到其严重后果的影响。这两人的冲突已经造成超过100万人在国内流离失所，更使得75.1万人被迫逃难至邻国。因冲突扩散所衍生的饥饿和疾病问题更让许多人身受其害。 根据报导，童兵的招募人数亦在攀升，光是今年就有超过650个孩子被军队招募。

南苏丹需要的仅仅是和平，但似乎仍遥不可及。

译者：廖偲颖

校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/05/557/

（短信）肯尼亚：政党令人民失望

Emily论及肯尼亚的政党政治：「关键在于，肯尼亚政坛内究竟有无政党根基？答案显然否定，原因包括：第一，低识字率与众多贫民是民主一大诅咒，让政党政治无法在肯尼亚生根。」

作者：Ndesanjo Macha


https://zhs.globalvoices.org/2016/10/15/14857/

无人机影片揭露印尼棕榈油园遭非法焚地的画面

派出无人机是「印尼森林守护者」（Eyes on the Forest Indonesia，EOF）的调查计划中的一部分－「印尼森林守护者」是由三个环保团体于2004年共同成立的联盟，致力于经常性森林火灾的研究。

「印尼森林守护者」表示，影片中显示的土地据信系为油棕种植企业Andika Permata Sawit Lestari （以下简称「APSL」） 所拥有，而该影片证明了那共计3,000亩的土地是遭到「蓄意焚烧」。

这段影片也可以被用来当作指控该公司不法作为的额外证据－APSL正因遭控掠夺土地以及无照营业而面临司法程序。

近月以来，印尼政府加紧了处理霾害之乡－廖内省（Riau）森林火灾的脚步，它更誓言控告那些应对该些火灾负责的企业。印尼政府的举动亦促使马来西亚和新加坡向其国内资助印尼油棕种植企业的公司行号究责。

本月稍早，正在着手调查火灾事件的七名印尼环境部官员遭到一批人马绑架并作为人质，据传，该些嫌犯即为一家种植企业的员工。遭绑的环境部官员于警察介入、并移除在该地区所拍摄的影片及影片后始遭释放。

「印尼森林守护者」表示，现在这段无人机影片证实了那些官员们当时正在调查的案件。

当印尼努力地追究此问题时，霾害正持续地荼毒这个国家以及它的邻居们。

现在，就请您观赏这段揭发印尼土地焚烧事件的无人机影片：


https://zhs.globalvoices.org/2016/10/15/14860/

约旦政府无视民怨，与以色列签署天然气协议

图为在安曼发生的一场示威活动，现场遍布来自全国各地的示威者、组织、工会以及政党，他们试图阻挡约旦及以色列间的供油协议。 Source: Khaled Al Shakaa on Twitter.

2016年9月26日，总部位在休士顿的诺布尔能源公司（Noble Energy Inc .）宣布其与一能源联盟签署了协议，将自以色列所占领的利维坦（Leviathan）气田供应天然气至由约旦政府完全持股的国家电力公司（NEPCO）。该协议甫宣布即迎来约旦人民的谴责及不满；即使距离两国签订Wadi Araba和平协议（*注1）已过了20多年，约旦人民仍然非常反对任何对以色列的妥协。

约旦作家Samar Saeed表示，这个协议让每个公民在与以色列的对战中，都成了实质上的帮凶。

签订这份供油协议之后，约旦政权已让每个公民都成了常规化者（*注2）。我们完全无法忍受这个决定，未来如果开战，我们会提供资助。
— Samar Saeed (@Samarsaeed) 26 de septiembre de 2016

这个协议被能源联盟称作「历史性的协议」，它完成了以色列自2010年发现天然气田之来，成为天然气出口者的野心，并将帮助以色列填补开发利维坦气田的初始成本。 能源顾问Amit Mor表示：「利维坦气田计划的开发对于以色列国土安全来说是至关重要的。由于以色列现在所有天然气资源都是来自同一座气田－他玛（Tamar）气田，天然气资源的多元化是必然的一步，而这个目标将靠着约旦市场完成。」

这并不是约旦及以色列间的第一个天然气协议。 2014年2月，以色列与约旦签署了总价达美金5亿元的天然气供给协议，以色列承诺自邻近的他玛气田供给1.8 bcm（1 bcm等同于十亿立方公尺）的天然气至约旦境内的约旦溴业公司（Jordan Bromine）及阿拉伯钾盐公司（Arab Potash）。这前后两个协议在约旦民众间皆普遍不受到欢迎，其中反常规化者（anti-normalization）及BDS运动参与人士（*注2）更是高举反对大旗。由约旦电视台Ro'ya于今年二月所举办的民调中显示，有90%的受访者反对从以色列进口天然气。

Nabd Al Balad于2月所进行的民调指出，有90%的约旦人反对与敌人签署天然气协议。 

2015年1月，各示威者、联盟、政党及由前国会议员共同成立「推翻与以色列之天然气协议全国动员组织」（National Campaign to Overturn the Gas Deal With the Zionist Entity）（*注3），并以标签 #غاز_العدو_احتلال带领约旦国内对于该天然气协议的反对声音－此标签意为「敌人的天然气是就是一种占领」。这个动员组织于本月稍早更成立了「人民法庭」，控诉政府及美国公司支持犹太复国恐怖主义的手段已经危害了国家安全。

图片和影片：「推翻与以色列之天然气协议全国动员组织」因以约二国所签订的天然气协议而举办人民审判。 

针对这个新宣布的天然气协议，动员组织发布了措辞强烈的声明，谴责政府不顾以色列多年来持续破坏1995年和平协议的行径，仍与其签定天然气供给协议。动员组织将在本周五（2016/9/30）发起游行，预期会是自2011至2012年的阿拉伯之春以来，第一场办在星期五的大型街道示威。

动员组织成员也支持Herak Shababi的号召－Herak Shababi是自2011及2012年阿拉伯之春以后，活跃于约旦国内的年轻社会运动家。 Herak于本周二（2016/9/27）傍晚，在国家电力公司（NEPCO）总部前号召了一场静坐，并在短短时间内就吸引到200个参加者；他在向群众呼吁星期五要再回到街上示威以后，即和平解散该静坐活动。

没有占领、没有被迫常规化（*注2），也没有和平；在要回我们的权利之前，我们会尽可能地大声呼喊。 

约旦作家 Hisham Bustani在7iber网站上发表了一则文章：「约旦从来都不需要从以色列进口天然气，自始自终都不需任何替代方案。政府先前的媒体声明也承认约旦的能源需求现在光凭国内阿卡巴省的天然气田就足以应付。」Bustani也同时于文章中列示了约旦过去几年间所提出的各种能源替代方案，每一种都有足够潜力满足约旦能源需求。

环境专家及环境拥护人士Safa' Al Jayousi也发表了一篇关于约旦再生能源潜力的推特。

再生能源－尤其是太阳能－可以在2050年以前，持续供给约旦达其需求60倍的电量，根本不需签订任何协议。 

同时，Bustani也对签订这个协议的时间点提出质疑。该协议是在约旦国家大选的几天以后、也就是现任政府交出政权的隔天签订，导致现在没有机构可以对这个协议负责。

约旦作家Bara' Hasaniya也谴责此协议在大选后这么快就发生，显现了政府的伪善程度。

他们忽略了数百万国人不想与敌人签定协议的请求，（这些人）怎么可以愚弄我们、让我们相信这个国家拥有民主?

推特用户Anadareee表达了他对这个协议的蔑视，因该协议的签署时间距离以色列军队枪杀来自Al-Karak的28岁约旦青年Said Al-Amro ，还不到两个星期。 （*注4）

记下9月26日这个日期，今天我们与犹太复国主义这个大敌签订了羞耻且充满奴性的协议，而Al-Amro的血甚至还没干。
— أنداري (@Andareee) 26 de septiembre de 2016

约旦作家Jaber Jaber则表达出他对政府试图实施言论审查以管制媒体报导的忧虑，并指出政府可能会诉诸以往常使用的媒体禁言手段－如同全球之声最近的报导。 （*注5）

你最好在禁言令发布前赶快写下对与犹太复国主义大敌签订天然气协议的看法。 

鉴于这个天然气协议对于同盟的重要性，约旦政府已不可能毁约－所谓同盟，意指美国及以色列。

随着埃及发现自有的天然气田，加上中东地区的其他国家仍在战争中煎熬，约旦成为利维坦气田唯一的潜在客户。该战略性气田的开发，将会帮助以色列在土耳其与赛普勒斯的政治分歧落幕之后，开拓与土耳其签订天然气合约的可能性。如此一来，就可以打破俄国在欧洲天然气市场的独占状况，而此一石二鸟之计满足了美国及其大西洋同盟的需求，并将稳定以色列的经济与安全。

星期五游行示威的结果将会反映约旦当权政府是否能成功消除最初的民怨、并妥善处理地方人士对于此协议的反对声音。

注1：系于1994年所签订之以约和平协议，该协议界定了双方水源、边界等权力划分。

注2：BDS（Boycott, Divestment, Sanctions）运动是自2005年7月9日起，由英国社会运动团体所组织一项全球性的运动，目的是向以色列施压，呼吁以色列政府停止占领巴勒斯坦国的领土，尊重阿拉伯裔以色列人的平等权益，并尊重居于海外的巴勒斯坦难民的回归权。

据第一个BDS在巴勒斯坦中的会议中的定义，Normaliziton为：参与或发起任何巴勒斯坦人（或包括阿拉伯人）及以色列人聚会；聚会中未明确主张对于以色列对于巴勒斯坦的压迫及歧视的不满的运动。不论是地域性或国际性、目标为个人或机构。

注3：Zionist entity指「犹太复国主义实体」，阿拉伯国家现在一般用以代指以色列。

注4：2016年9月，以色列军队在东耶路撒冷射杀约旦人Said Al-Amro，声称因为其想要行刺边界警察，但有目击者表示未见Said Al-Amr手持任何武器。

注5：约旦最近禁止媒体报导任何关于9/25作家兼记者Nahed Hattar 在安曼法庭外被刺杀的新闻。 Nahed Hattar 原本正要为了其在Facebook发表的讽刺漫画出庭。

译者：廖偲颖

校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/10/15/14866/

当政治人物大敲引战之鼓，印度及巴基斯坦百姓正疾呼和平

印度民众Ansar Sagar所希望传递的讯息。图片来源：Voice of Ram脸书专页。

亲爱的领导人：不要让少数的暴力人士误了我、和其他冀望和平的人们的未来。 #摧毁恐怖份子而不是摧毁沟通

上月十八日，印度与巴基斯坦在印控喀什米尔地区（Jammu and Kashmir）的乌里镇（Uri）发生交战冲突，使两国关系急剧恶化。据称，此次冲突为二十年来最严重的一起，共造成17名印度士兵死亡。印度随即针对疑将自巴控喀什米尔地区越过「印巴控制线」、进入印度国土的士兵发动「外科手术式打击」（surgical strikes）（*注）。

注：意指使用精准的飞弹或炸弹摧毁目标，其效果可如外科手术般精确俐落。

由于印度及巴基斯坦对于喀什米尔的主权归属皆各持意见，该地区已成为两国长久以来的疙瘩。在此次冲突爆发后，部分印度政治人物扬言要重新检视印巴两国的水源分配协议、或是「孤立巴基斯坦」，为已然紧张的局面火上添油。而巴基斯坦的政治人物亦加入了这场口水战，威胁将以核子弹摧毁印度。

然而，两国的百姓都站在反战的一方。

我严厉谴责所有恐怖攻击。人们必须体认到生命是不可逆的！这个世界必须站在同一阵线，来对抗恐怖主义！
— MAWRA HOCANE (@MawraHocane) October 5, 2016


亲爱的印度及巴基斯坦：你们永远不可能靠打架来找到解答。所以，停止吧。如果没有其他解决方法，那就忽视彼此。就是不要开战。
— Sreejith K. (@sreejithk2000) October 3, 2016

两国网友及公众人物们更重启了一个发起于2015年的#ProfileForPeace 社群活动（暂译：#和平群像），希望能够借此推动印度及巴基斯坦间的团结与尊重。

「#ProfileForPeace（暂译：#和平群像 ） #印度 #巴基斯坦 我想要和平，你呢？」
— Arshad Mahmood (@amahmood72) October 9, 2016

人们在公益网站Change.org上也发起了请愿运动，「促使我们领导人们想出更有创意的外交解答，而不是发动一场陷宝贵人命及天然资源于威胁的暴力军事展示」。

年轻人们则挑明「反对任何形式战争」的立场，并呼吁政治人物们应考虑不同的解决方法并寻求和平。 Alizay Jaffer是一名住在巴国首都伊斯兰马巴德（Islamabad）的年轻女性，她在其脸书上撰写了一则讨论印巴关系的贴文：

吊诡的地方是，我们现在所承受的沉重包袱，是过去在一个与现今社会及政治环境皆截然不同的情况下所作的决定－那是在一个我们共同的敌人努力地确保你我都视对方为侵略者的时空背景。吊诡的地方是，我们仍然被遮蔽了双眼，看不见眼前让你我团结的巨大机会、看不见眼前将你我化作敌人的巨大荒芜。

文末，她以「对印度及巴基斯坦人民有信心」作结：

当我传讯息给边界另一边的密友、告诉他我对双方政府倾向走向破坏一途感到耽忧时，他告诉我：「不论他们做了什么决定，你知道我会永远爱妳。」

在所有的恩怨仍漫天飞舞之际，20名来自巴基斯坦各地的女孩已动身前往印度，参加第十一届全球青年和平会议（Global Youth Peace Festival）。虽然这些女孩的家人们都很担心她们的安危，（但在这样的环境之下）她们更是希望借此传递一则和平的讯息：

我必须说，这是外交事务。因为大众是这么地友好、两国人民是这么地想要建立友谊、想要取得和平，所以双方政府必须协商并与好好地对方沟通。没有人想要战争。

印巴冲突已对两国媒体圈及演艺圈产生影响。巴基斯坦的电影院已停止放映印度电影，而部分印度媒体则呼吁印度演艺圈应封杀所有巴基斯坦籍的人员。两国的名人亦有部分对此表示看法－部分赞同、部分反对。

散布仇恨的「爱国主义」并不是爱国主义。若我们团结，我们将会茁壮；若我们分裂，我们将会沉沦。政治人物们借着激化对立来控制社会、而不是服务社会。
— Dia Mirza (@deespeak) October 9, 2016


巴基斯坦人禁了我们的电影、找我们的演艺人员的麻烦：很糟糕，我同意。但我们想和他们一样吗？或是更大器一点？
— Rajdeep Sardesai (@sardesairajdeep) October 3, 2016

巴基斯坦民众Azad Abbas所希望传递的讯息。图片来源：Voice of Ram脸书专页。


亲爱的领导人：

不要让少数的暴力人士替我－和其他选择爱与和平的人们－写下未来。 #摧毁恐怖份子而不是摧毁沟通 #继续沟通 #和平群像 #印巴手足们

在脸书及推特上，为了对抗一触即发的战争，用户们纷纷张贴他们的讯息及照片并标上主题标签#ProfileForPeace （暂译：#和平群像）。发起 #ProfileForPeace （暂译：#和平群像 ）运动并自称「社运艺术家」（艺术家+社会运动人士）的孟买青年Ram Subramanian亦持续地为反对印巴外交及军事冲突而发声：

有数以百万计的印度人及巴基斯坦人是这么友好地相处着，更有另外数以百万计的印度人及巴基斯坦人对于这个70年来的地区毒药（指喀什米尔议题）能够持独立意见。印度和巴基斯坦都还是第三世界国家，因为两国的领导人都是第三世界级的。

然而，也有人对于这些主题标签的目的及效果表示怀疑。 Muhammad Zakariya评论道：

做出标语、然后把它交给一些人（来拍照），但这些人根本不知道那群为自由而战的人们到底经历了些什么，这简直是疯了。非常丢脸。如果你主张正义，那你应该直接找到那群（为自由而战的）人、让他们和标语拍照。但你不会这么做，因为他们所承受的煎熬是你无法想像的。

中国目前正极力调停两国冲突，然而，从印度及巴基斯坦长久以来的对立情形来看，要在短时间内化解这些冲突的可能性是极小的。


https://zhs.globalvoices.org/2016/10/20/14872/

一部介绍「非洲人权与民族权利法院」权责的动画影片

「非洲人权法院」位于坦尚尼亚东北部的阿鲁沙（Arusha），是一个由非洲国家共同成立的区域法院，旨在确保非洲境内的权利受到保障。该法院补强了「 非洲人权和民族委员会」（以下简称「非洲人权委员会」） （the African Commission on Human and People's Rights）的力道－非洲人权委员会仅能针对议题提出建议，而非洲人权法院则具有约束力。

非洲人权法院系在「非洲人权与民族权利宪章」（Protocol to the African Charter on Human and Peoples' Rights）的共识下成立的，根据动画影片的内容，截至2016年9月，仅有30个国家批准了该宪章（注）。

注：由非洲国家共同成立的大陆联盟－「非洲联盟」（African Union，AU）共有54个会员国。

影片显示，非洲人权法院已作出了两个有关非洲言论自由的重大的决定。 2014年，该人权法院的判决即指出，以诽谤之名判刑有违言论自由；同年，它亦命令重新侦查记者Burkinabe及出版商Nobert Zongo的命案。

该动画影片的设计者为委内瑞拉籍的艺术家Juan Carlos Hernández Ramirez。


https://zhs.globalvoices.org/2016/10/24/14883/

约旦当局在作家死后发布媒体禁言令

言论审查。图片来源：Eric Drooker. CC BY 2.0

上月25日，约旦作家Nashed Hattar在首都安曼的法庭外被射杀身亡。他原本预定出席一场在那里开庭的审判，审判内容是关于一则他在Facebook上分享的漫画。

事发以后，政府当局发布官方命令，禁止新闻报导他的刺杀案。

这个备受争议的漫画描述如下：在天堂中有个帐篷，一个大胡子男人与两个女人并肩躺在床上。神自外探头进帐篷，男人问神是否可以给他一些酒以及腰果。 Nashed Hattar分享这则漫画并写下「Dawa'ish之主」。 Dawa'ish是阿拉伯语中用来专指ISIS成员或其支持者的缩写－Dawa'ish及Dai'sh通常系带着负面含意指称ISIS及其成员。

首相Hani al-Mulqi下令在8月13日以「污辱真神」罪逮捕Hattar。根据半岛电视台（Al Jazeera ）的报导，Hattar立刻移除了漫画的分享，并写说「这则漫画是在嘲弄恐怖份子以及他们对神和天堂的概念，并未以任何方式冒犯真神。」

Hattar是个忠实左派，以他倍受争议的政治策论及其对叙利亚阿萨德（Bashar al-Assad）政权的支持而闻名。这个54岁的作家直到9月初才被从警察拘留中放出。在那之后，即使他的生命遭受威胁，也未得到任何警察的保护。

Hattar死前因为侮辱宗教面临三年的牢狱之灾。

在9月25日刺杀案消息传出后，约旦人就认为禁言令一定会发生。

标准程序...与其处理问题，不如闭嘴。
— LumaQ (@LumaQ) 2016年9月25日


政府很快就会针对Nashed Hattar的刺杀案发布媒体禁言令。因为让媒体闭嘴才是最大问题。
— Naseem Tarawnah (@tarawnah) 2016年9月25日


如果连提都不能提，我们要如何与极端主义战斗?
— Areej Abuqudairi (@abuqudaa) 2016年9月25日

一如所料，国家安全局于9月26日随即发布了关于Hattar刺杀案新闻报导的禁言令。根据媒体管理局－一负责规范影音、书面刊物以及电子媒体之政府机构－发布的声明，该禁令的目的是要「保持隐密调查以确保公众利益」。

在约旦，这样的事并不新鲜。 2016年9月1日，政府发布了关于国王与皇室的新闻报导禁言令，除了由皇家法庭本身发布的消息以外，其他一切不得报导。这个禁令由约旦媒体控管局以短短25个字发布声明，且并未提供期限细节或是对违反禁言令的罚则进行说明。

在推特上，约旦人唾弃禁言令，尤其讨厌每次一有值得讨论的新闻出现时，政府就会下达禁言令的行为：

@tarawnah 每次一有值得讨论的新闻出现时2. #UNITE #Weareone 3.一再重复的禁言令
— Nickolas Neibauer (@NickNeibauer) 2016年9月25日

当地的杂志7iber列举了从2014年初到2016年8月中的15个禁言令。这份清单包含约旦当局在逮捕Hattar的隔天所发布的相关禁言令。

清单中另一个禁言令如下：2016年8月28日，当局下令禁止讨论一位牧师所面临的拘留罚则－该名牧师在Facebook上批评安曼政府参与由美国所领军、对抗ISIS的军事行动。

虽然约旦政府在Hattar遭刺后曾在第一时间表示谴责，并以「丑陋的犯罪」形容之，社会舆论却认为政府必须为该名作家的死亡负一部分的责任，包括让他站上法庭、以及并​​未好好调查其生前受到的恐吓。

约旦作家兼编辑Naseem Tarawnah在推特上是这样说的：

（政府）大可尽管对Hattar的刺杀事件大放厥词，但他的死亡是对于自由言论、表达及媒体现在真实状态的提醒。
— Naseem Tarawnah (@tarawnah) 2016年9月25日

7iber网站于9月25日所刊登的Hattar悼文：


如果说，鲜血沾染上了那名以四枚子弹杀死Hattar的凶手的双手，那么，国家及那些所有威胁他的人，你们的手也不是干净的…

此事件的动机起源于社群媒体和其他平台，杀害他的威胁已被公开刊登、并且传递给他。但这并没有开启任何调查，也没有任何对于该些恐吓者启动任何法律行动…
如果政府并未对开始对Hattar的审判，我们几乎可以用「置身事外」来形容政府在事件中扮演的角色；然而当政府将部份人民对其的支持及接受度摆在保护所有国民前面时，政府对这起谋杀应负的责任就更加显著了。 

保护记者协会（The Committee to Protect Journalists）以「约旦政权缺乏承诺保护言论自由的结果」形容这起谋杀案，并且呼吁政府「找到杀手以实现正义，并改变其对于媒体自由的态度，以培育出开放的态度以及对于批评声音的保护」 。

今天的禁言令显示了约旦政府在短期内并不打改变其对言论自由的态度、或将言论审查政策自由化。

校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/10/28/14902/

迦纳反对党现正热衷于一场由果汁盒引起的网路挑战

迦纳是一个相对平和的非洲国家，尤其是在选举期间更是如此。政治人物已找到和平移转权力的方式，而迦纳人也是出了名地善于在沉重的社会政治议题中，挖掘出其他人不一定能发现的趣味。

近日，批评者们为了嘲弄民调领先的反对派总统候选人阿库佛．艾杜（Nana Akuffo Addo），散播了一张他喝着卡力波果汁（Kalyppo）的照片－卡波力果汁是一个广受当地学童欢迎的饮品。

推特用户Chris Vincent将这张照片分享到网路上，想借此嘲笑阿库佛．艾杜：

想要加入卡利波挑战(#KalypoChallenge)吗?-阿库佛.艾杜喝饮料的照片已成最新的社群媒体风潮
— ChrisVincent (@chrisvincentgh) 2016年10月5日

然而，这样的抹黑却适得其反。阿库佛．艾杜的支持者让那张照片变成一个突然爆红的网路活动－卡力波挑战（#KalypoChallenge），（刻意地省略Kalyppo品牌名称中的其中一个「p」）。网友们必须拍下自己和卡力波果汁、以及其他于当地制造的产品的合影。

当地电台CitiFM的记者Umaru Snda最近便赞许阿库佛．艾杜的支持者成功地利用了那张果汁盒照片：

「一直都很欣赏人们能将自己的『不幸』转为其巨大的成功。而这正是新爱国党（New Patriotic Party，NPP）对卡力波事件的回应－很成熟的作法。」
— Umaru Sanda Amadu (@UmaruSanda) 2016年10月6日

这项网路挑战激发了更多创意的恶搞。网友Mainprice Essuman就上传了一张用自拍神器夹住卡力波果汁盒来自拍的照片：


这项挑战也吸引了很多人的响应－包括迦纳知名音乐人「A Plus」；他上传了一张自己一手拿着卡力波果汁盒、一手拿着烤肉串大嚼的照片：


最为人知的回应应属一位年轻表演者以卡力波入词、改编地方福音歌曲的影片：


卡利波果汁的生产者更在脸书上感谢迦纳人民的支持：



卡利波果汁想要感谢所有迦纳人的关爱。

我们也爱大家。

支持迦纳制造。

和平投票。

一些部落客则借此机会开始教育社群媒体如何创造像是「卡力波挑战」这样的社群媒体宣传。 JB Klutse就在他的部落格贴文中写道：


身为社群媒体的行销人员／策略人员，我们必须竭力寻找在宣传计划背后的主要事件、并全力提供支援。
找一个好的事件来支持你的产品，长期下来，将能使你的客群与产品产生深刻的连结。例如：一个能够透过你的产品来帮助小型企业的事件、或是一个推广和平选战策略的事件。

部落客Ameyaw Debrah则指出，阿库佛．艾杜的支持者是如何将这个网路怪象的负面影响完全翻转的：


卡力波果汁绝对是时下市场上最热门的商品！在新爱国党的指标性领袖阿库佛．艾杜喝着卡力波果汁的照片曝光后后，迦纳的社群媒体充斥着人们分享「卡力波时刻」的照片。
就算很多人知道这些照片的初衷是为了嘲讽这位领导人物，但阿库佛．艾杜的支持者成功地利用这啜饮的画面，来推广前检察总长所提出的「爱用当地产品」的倡议。

知名女性部落客Jemila Abdulai则强调了透过社群媒体推广迦纳制产品的诉求：

「假若卡力波挑战可以激发出这么多的回响，想想一下我们能用『迦纳制造』创造多少效应；一月一目标。 #活在迦纳（#GHLivin）」
— Jemila Abdulai (@jabdulai) 2016年10月7日

另一位部落客Gavivina Okudzeto则是提醒反对派领袖应更专注于选战、而非卡力波挑战：

「你的同事们没日没夜地打着选战，而你却待在阿克拉（Accra，迦纳首都）玩你的卡力波挑战。这会带来选票吗？」
— Gavivina Okudzeto (@ian_okus) 2016年10月7日

无论如何，随着如前总统库福尔（John Kufuor）以及更多迦纳名人的加入，卡力波挑战的效应仍在扩散中。

校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/05/14915/

10岁小女孩向西方强权发声，希望叶门能重获和平

十岁大的雅拉现居于叶门沙那，她希望沙那的暴力事件能够马上停止。

本文章原为史蒂芬．施奈德撰写，并于2016年9月6日刊登在美国国际公共广播电台上，基于内容共享协议重新刊登于全球之声。

十岁大的小女孩雅拉，目前居住在反抗军掌控的叶门首都：沙那。从8岁半开始，战斗机声、飞弹声和炸弹爆炸声就吵得让雅拉半夜无法入眠。

最近她决定是时候该做些事情了，于是拍了一支影片。

雅拉用她妈妈的手机，在自己的房间录下了这段影片：“我不希望是轮到我去死。”她对着镜头说：“我想要这辈子都活得好好的，我想要当医生、当工程师，我想要长大，在这世界上当个重要的人。”

雅拉要她父母亲把影片传到Youtube、Twitter、Facebook。不到一周，这支影片就已经超过15,000次观赏。

叶门内战在年中双方进行和谈的同时，就已经休战。但在八月初谈判宣告失败，自此之后，以沙乌地阿拉伯为首的阿拉伯联军，派出战斗机日以继夜地轰炸了雅拉的城市。此联军有美国作为后援，他们的行动目标是试图破坏反抗军在沙那的基地，以及让遭到反抗军免职的流亡叶门总统复职。




这场内战在叶门的其他地区，有着不同的面貌。例如，统治着雅拉家乡的胡塞反抗军，在塔伊兹这座城市却被视为是激进份子。而当地的战士受到沙乌地阿拉伯的拥护，防卫塔伊兹并反抗胡塞武装组织。




在美国国际公共广播电台上聆听这则故事

这场战争已经扩展至叶门全国，不只是大众，甚至连叶门人都很难评断究竟谁能从这场战争中得到利益。而至今已有将近四千位民众死于这场战争，其中超过一千名是小孩。

雅拉和许多住在沙那的居民一样，都怪罪沙乌地阿拉伯一直在拖延这场内战，而战争已经摧毁了许多医院、市集、学校。

雅拉在她的影片中全程说英语，如此一来才能把想传达的讯息，说给英国、美国的人听。因为雅拉认为，英美两国的人，是结束这场战争的关键。

雅拉在沙那透过Skype接受访问时说道：“我希望美国可以不要再帮助沙乌地阿拉伯人了，这样战争才可以结束。如果美国人不能停止这场对抗叶门的战争，那我要他们不要再帮忙、不要再把武器卖给沙乌地阿拉伯人，这样一来战争才会结束。”

美国已经贩卖了数十亿元的飞机、武器给沙乌地阿拉伯及其他波斯湾国家，也提供相关的售后服务。叶门开始遭炸弹轰炸后，美国相关人员就一直帮助沙国，提供轰炸目标的资讯给他们。美国还在爆炸攻击期间，开着运油飞机为沙国的战斗机补给燃料。此外，他们还帮助沙国海军，封锁了叶门的商业海港。

十岁大的雅拉现居于叶门沙那，她希望沙那的暴力事件能够马上停止。

十岁大的雅拉现居于叶门沙那，她希望沙那的暴力事件能够马上停止。

雅拉还记得，空袭是在2015年3月26日的午夜开始的。前一天晚上，和她同样是沙那英国学校的同学，原本要庆祝学期结束。她回想起：“我本来很开心可以参加派对的，但很可惜，战争开始了。”

雅拉的学校到隔天早上都还没有开门，接下来的几个月也依旧关着门。

她还记得：“妈咪告诉我说，对抗叶门的战争已经开始了，很多人快要死了，大家都没了工作，连我爸爸也没工作了。”

雅拉想起家人们是如何习惯日以继夜的空袭：“我们都睡在地下室的一个房间里，我们的背包也也经准备好了。里面有钱，还有我们的护照。”

雅拉现在还和爸爸妈妈、哥哥一起睡在地下室。他们的包包也还在那里，这样一来有需要的时候，他们就可以快点离开。但是雅拉知道，想和家人一起逃离这场战争，几乎不可能。因为沙乌地阿拉伯所领导的联军，控制了叶门的领空、海港，以及两国间的边界。

雅拉说：“我真的每天都哭着跟妈妈说，我有多想要离开叶门。但她告诉我说：‘我们能去哪里？因为我们是叶门人，你爸爸不管到哪个国家都没办法工作的。’而且大使馆关了所以不能申请签证，还有机场也关了。”

叶门领空被划为禁飞区后，现在只剩几架商业飞机进出沙那机场，唯一能飞过叶门领空的只有战斗机。

雅拉说道：“战争发生前，我们每次听到飞机声都会跑去追飞机，但是现在我们听到飞机声，就要跑去躲起来了。”

雅拉希望能在十月新学期开始的时候，回到学校上课。

校对：Lin Rui-ti


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/05/14963/

哥伦比亚的原住民、学生及非裔社群拒绝接受公投结果

十月初的公投结果否认了先前提出的和平协议后，原住民及哥伦比亚的非裔团体走上波哥大街头支援抗议活动。图片由原作者拍摄与授权使用。

为确认是否批准哥伦比亚政府与左翼「哥伦比亚革命武装力量─人民军」（FARC）之间的和平协议所举办的公投，最终遭到人民否决，显示各方攻讦尚未告一段落。十月初公投前，哥伦比亚在主张和平进程（“Yes”）与拒绝同叛军协商（“No”）等两派人士激烈宣传己派立论的情形下明显地被撕裂了，而相关结果目前仍在被分析及辩论中。

该协议的目的是希望结束哥伦比亚政府与左翼武装革命军过去50多年来的漫长武装冲突。双方在古巴哈瓦那签订的协商内容最终被公投结果低于1%的差距下被推翻了。

即便如此，不满公投结果的原住民团体及其他社群于10月12日走上首都波哥大的街头抗议，呼吁尊重和平协商。抗议的群众自各地集结，有些即是来自武装冲突最严重的地区。

图片拍摄与授权: Ana Luisa González

抗议团体中包含了Embera Katío 原住民族的妇女，她们身着色彩鲜豔的服饰佩戴黄色的项鍊及白色的花朵。

参与此次和平游行的Maribel Domicó 是来自加勒比海地区的少数民族代表，她说：

我今天是为了我的兄弟姊妹、为了年轻人、为所有的人来游行。我希望政府能尊重已经签订的协议。

在波哥大的抗争游行。 图片拍摄与授权: Ana Luisa González

波哥大市中心的玻利瓦广场上身着白衣手持花朵的几千名群众们呼喊着「你并不孤单」，等待游行团队的到来。就读于国立哥伦比亚大学的 Daniel Ortega 是属于Rebeldía Estudiantil（叛逆学生组织）的成员，他带领了不同学校的学生代表来参加游行：

我们国家现在动盪不安。我们试图集结学生及来自各地区的人一起为了建立和平加入抗争游行，同时建立转型的机制以迈向一个民主的社会。

抗议民众爬上哥伦比亚国家英雄西蒙波利瓦的凋像。图片拍摄与授权: Ana Luisa González

记者及国际媒体持续报导这些抗争游行，桑托斯总统也备感压力。 游行结束的隔天他在推特上说：

我不会放弃实现全国人民所疾呼的心愿。我不会辜负大家对和平的期望。


校对：張家瑜


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/07/14941/

俄罗斯可能将屏蔽领英网

领英网在俄罗斯的终结？

领英网是全球最大的职场社交网站，但是，俄罗斯联邦的审查部门认为这一社交网络涉嫌违法，并取得了法院的支持。因此俄罗斯可能将会选择屏蔽领英网。

一位法官认为领英网未经允许分享非注册用户的个人信息。更为严重的是，法院认为领英网收集了俄罗斯用户的数据，但是却没有将这些数据保存在位于俄罗斯的服务器上，这违反了俄罗斯去年颁布的一项法律。然而，事实上大部分国际网络公司都没有遵守这一项规定。

据俄罗斯《商业日报》报道，由于领英网多次泄露用户信息，联邦审查部门决定针对这一问题采取行动。今年早些时候，人们发现在2012年的数据泄露事件中，领英网丢失的账户凭据多达1.67亿条，这一数字远高于人们最初估计的650万。

联邦审查员表示，他们之所以诉诸法律手段，是因为领英网在俄罗斯没有官方代表。目前，领英网在全球有4亿用户，包括500万俄罗斯用户（其中超过半数都是活跃账号）。

在上诉的过程中，俄罗斯审查员反复强调领英网收集并传播俄罗斯公民的个人信息，甚至包括不是该网站用户的信息，这种行为违反了多项隐私保护法律。8月4日，法院的裁决支持了政府的立场，并命令警方采取行动，在全国范围内限制对领英网的访问。

截至发稿时，大部分俄罗斯境内的用户仍然可以登录领英网。

校對：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/08/14924/

前关塔那摩囚犯为了与家人团聚，不惜冒着生命危险绝食抗议

美国军队在关塔那摩湾（Guantanamo Bay）营建了一座监狱，讓他们可以不用经过审判就无限期地拘留战犯。吉哈德．迪亚布（Jihad Diyab）在此监狱当了12年8个月又7天的囚犯，他的余生都要拄着拐杖渡过，而拐杖会一直让他想起那些日子在监狱里受到的折磨。

迪亚布今年四十三岁，之前他被美国政府管控的时候，背部受到了永久性的损伤。今年初迪亚布在乌拉圭接受了访谈，他告诉阿根廷记者，那些很幸运可以离开监狱的囚犯，关塔那摩仍在心头阴魂不散。他说，成功离开监狱的人，「灵魂仍是美国的俘虏。」

因为美国总统巴拉克．欧巴马与乌拉圭总统荷西．「佩佩」．穆西卡（José “Pepe” Mujica）签订的协议，包含迪亚布在内，一共六名关塔那摩的囚犯（四位叙利亚人，一位巴勒斯坦人，一位突尼西亚人）得以在2014年获释，乌拉圭也愿意收容他们。

迪亚布的家人从叙利亚逃到了土耳其，因为没办法与他们相聚，于是迪亚布在八月中开始绝食抗议。他在9月15日告诉BBC（英国广播公司），会有现在这种状况，都是乌拉圭政府与美国政府造成的。

我的健康状况不太好，我生病了，没什么精力。如果我死了的话，我认为美国政府和乌拉圭政府都要负责。

迪亚布得知家人在土耳其很安全后，9月下旬重新开始吃流质食物。

迪亚布今年六月成为头条新闻的主角，当时他逃离了乌拉圭，越过国界进到巴西。乌拉圭媒体称迪亚布「忘恩负义」、「叛徒」，因为他逃离了让他不再受美国囚禁、还接纳他入国的乌拉圭。迪亚布在接下来的一个月行踪不明，最后出现在委内瑞拉的首都卡拉卡斯（Caracas）。迪亚布在那里遭到拘留17天，之后被遣送回蒙特维多。

迪亚布的遣送情况一直不明朗，虽然官方主张关塔那摩的前囚犯现在为「自由之身」，实际情况却有些不同。

根据Brecha这家报社报导，乌拉圭显然已经同意美国的要求：已获释的囚犯，在移居他国之前须待在乌拉圭两年。不过乌拉圭高层政府官员一开始否认他们接受这项条件。

无论乌拉圭与华盛顿达成了什么协议，从关塔那摩监释放出来的囚犯只能取得乌拉圭市民证，还是不争的事实，而这表示这些囚犯如果到其他国家旅游是非法的。

时至今日，大众对于前关塔那摩囚犯的看法已经改变，甚至连曾经谈判要释放囚犯的前乌拉圭总统都表示，为了得要持续「外销橘子至美国」以及维持良好双方关系，接纳这些囚犯是乌拉圭要付出的代价。

囚犯抗议

抵达乌拉圭的五个月后，「关塔那摩六囚犯」当中的四名囚犯得知华盛顿拒绝提供他们经济援助，遂在蒙特维多的美国大使馆前群聚并发起抗议，不过迪亚布当时并不在场。

这几名男子在部落格写道，他们被丢到一个陌生的国家，没有工作、没有家人陪伴，也不精通当地语言。他们没有接到控告就被关在牢里13年，现在还受到了这种待遇，政府应该要负起责任，提供他们援助。他们在四月表示：

他们（美国）应该要给我们生存工具，让我们能过正常人的生活。他们不能把错推给别人，应该要帮我们找房子、提供经济上的援助。我们不要求他们要做不可能的事情，比如说我们被囚禁了13年，要他们还我们几年的时光。我们认为这是他们至少应该做到的，或者说，我们起码能提出的要求。

有一部纪录片记载着吉哈德．迪亚布在乌拉圭的生活，Anfibia杂志说道，保障迪亚布释放的协议，实际上只是乌拉圭与美国达成的非正式协议。换言之，目前并没有官方文件明确规定曾经的囚犯应有的权力。唯一能适用在这群囚犯身上的官方文件，是一封由美国国务卿约翰．凯瑞所签署的信，上面条列了六名囚犯的姓名，信的内容写着：「没有资料显示这些囚犯有涉入或策画对美国及其盟友进行恐怖攻击。」

Anfibia的纪录片也调查了其他关塔那摩前囚犯的生活状况，他们定居在欧洲、非洲，很多人也面临了前述类似的问题。其中一名现居中欧斯洛伐克的前囚犯告诉Anfibia杂志：「这不是自由，我们还是被拘留着。我已经离开了关塔那摩，但是这监狱还是一直存在在我心中－－无时无刻。」另一位前囚犯在纪录片中说，离开监狱后的生活是「第二个关塔那摩」。

从四月开始，所有在乌拉圭的前囚犯为了获取经济援助，与基督教人类尊严服务机构（西班牙文缩写为SEDHU）签订了协议。只有迪亚布拒绝签署协议，因为他不同意协议中的条件，包括提供住宅及金援，为期两年。迪亚布说，背伤让他无法工作，他也认为协议中的经济援助不够养活他自己，更不用说能帮助到他的家人。

迪亚布是六名囚犯中，唯一一位携家带眷进入到关塔那摩监狱的。整群人当中只有他表示想离开乌拉圭，希望和家人在阿拉伯国家定居。

那么，现在该往何处去？

迪亚布面临到的下个挑战是找一个新家。参议员Lucía Topolansky曾在乌拉圭的独裁时期被囚禁过，他接受了独立日报La Diaria的访谈，他保证政府正在寻求解决办法：

我们需要做的就是找个能接纳迪亚布的国家，这不仅仅是乌拉圭的问题或是他自己的问题，而是全世界要共同解决的问题。

乌拉圭政府在九月释出了一份声明稿，证实了政府正在寻找愿意接纳迪亚布和他家人的国家。政府官员表示，他们正尽全力帮助迪亚布，同时也要求他停止绝食抗议，要他「尊重生命的基本原则」。

然而，乌拉圭和其他国家间的谈判却几乎没有进展。

根据维基解密的关塔那摩档案，迪亚布的父亲为叙利亚籍、母亲为阿根廷籍，他自己靠着开卡车在叙利亚生活了许多年。 2002年他在巴基斯坦的拉合尔遭到警方逮捕，过后他住在塔利班所坚守的一栋公寓里，并靠着卖蜂蜜来养家活口。

关塔那摩档案将迪亚布联想为盖达组织成员，标明他为「高危险性」、「高智商」、「对美国来说是个威胁」。他被断定替恐怖组织伪造文件及护照。他在美国被囚禁超过十年，在此之前他从未有任何犯罪纪录。迪亚布否认自己受到的所有控诉。

迪亚布的支持者建立了一个脸书粉丝专页，也在Avaaz发起请愿，要求政府「立即采取行动，找到一个能让迪亚布和家人团聚的国家」。同时，迪亚布重复着他在监狱13年所做的事：等待。他接受了CNN（美国有线电视新闻网）的访谈，并表示：

我并不想绝食抗议，但是他们断了我的后路，我没有解决办法，绝食抗议是唯一我想到的方法。

经过了54天的绝食抗议后，迪亚布在这周被诊断出有「轻微的昏迷状态」。根据La Diaria这家报纸，迪亚布先前签署了一份文件，表明「即使他性命垂危」，也不要有医疗介入，但过后他还是接受了静脉进食。协助迪亚布进食的医生说，迪亚布目前的健康状况「很危急」、「很有可能突然死亡」。除了每况愈下的身体状况，介入迪亚布与乌拉圭政府谈判的调解人员也不再继续接手这个案子。

然而，迪亚布等待回应的同时，仍还在进行绝食抗议。

校對：Lin Rui-ti


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/06/558/

为了社会变革的博客写作：专访Jeff Msangi



Jeff Msangi 是一位在加拿大的坦尚尼亚部落客。他也时也是一位专栏作家，为坦尚尼亚的日报Tanzania Daima写作。他以斯瓦希里语（Swahili）在Harakati写作部落格，以及用英语在Proud African上写作。他的斯瓦希里语部落格主要是关于发展议题、政治和社会运动。Jeff是一位务实的乐观主义者，强烈认为部落格和其它网路工具可以在发展中国家影响社会变革。最近Jeff接受了J. Nambiza Tungaraza的专访。


坦尚尼亚的部落客-Jeff Msangi

Tungaraza:你什么时候以及你如何开始部落格写作？

Jeff Msangi: 我从2005年的8月开始部落格写作。我第一篇部落格文章的标题是Africa ni nchi moja?也就是“非洲是一个国家吗？”（Is Africa a country?）Ansbert Ngurumo 曾是坦尚尼亚日报(Tanzania Daima) 的编辑，而我是周日的专栏作家群。他本身也是一位部落客，也是他介绍我进入部落格写作。这发生在他贴了我的一篇文章在他的部落格上，邀请我上去看一看。我喜欢我的文章可以在网路上刊登这个想法，我几乎是立刻爱上部落格写作这个点子。

Tungaraza: 你如何描述你的部落格？

Jeff Msangi: 我的部落格主要与社会意识有关。它持续地藉由点出错误（在坦尚尼亚和非洲的社会政治系统内部），试图去唤醒读者的心智以及可能的时机提出可行的解决方案。 由于我住在加拿大，我也试着从各个角度向坦尚尼亚和非洲的读者解释，关于西方世界是什么模样、何者为真、何者为假。从这点来看，这是一个资讯部落格。

Tungaraza: 如同你之前所提到，在你开始部落格写作前，你曾是许多份坦尚尼亚报纸的专栏作家。在部落格写作和报纸有什么不同吗？

Jeff Msangi: 在主控权（being in charge）这方面有着不同。作为一名部落客，有对我想说以及如何说有着控制权。换句话说，我觉得我自己有极度的表达自由，反观在印刷媒体最终取决于编 辑反应和想法。多数时刻你必须要同时想着二个人，你的编辑和阅听人。当然，没有自由是无限制及没有责任的，所以我还是对写什么及如何写很小心。

再者，在部落格，拥有我们现在所称双向交流 （two way traffic）。读者现在可以挑战、纠正和提问，有时候他们透过留下回响，几乎是立刻表达对特定主题深刻的感想。

Tungaraza: 对像你这样的部落客或记者来说，部落格可参与分享的特性是一种优点吗？

Jeff Msangi: 部落格最重要的优点之一，在于衔接专栏作者或记者和读者之间的差距。透过部落格，专栏作家可以得知他／她的读者对特定主题的看法，经由资讯的交换带来良好的关系。

Tungaraza: 在你开始部落格写作之后，你曾遭遇到那些负面的事（如果有的话）？

Jeff Msangi:目前为止，我没有感到后悔的事，而事实是你在部落格写作越多议题，你会越意识到自己就在他们的左右，因此你总是想着你可能可以做些什么，去修正或改善你在部落格所书写的状况。你经由部落格承担了社会的重担。大体来说，如果你知道你的界限在那里，这不是一件坏事。

Tungaraza:你的读者如何看待你的部落格？

Jeff Msangi:幸运的是，我的部落格收到的讯息非常正面。在大部份的例子，我的读者同意我所写，且对于如何作可以改善或修正我们的社会政治情况，读者常留下值得注意的建议。当然，还是有些时候我的想法不被理解，或是必须要移除有攻击性或有害的读者回响。

Tungaraza: 与你开始写作部落格的2005年相比较，最近有越来越多的斯瓦希里语部落客。你对这样的成长有什么看法？

Jeff Msangi: 我发觉这样的成长很有刺激性。你知道的，知识是力量，因此越多的斯瓦希里语部落格，我们这些斯瓦希里语部落客越有影响力。我期待，由于部落格写作，经由辩 论和对话，我将看到真实的社会变革，这最终会重塑社会、经济、和政治上的政策。然后，我们需要清楚的定义我们的远景和任务以及相信部落格写作作为一种社会 变革的工具。我希望随着坦尚尼亚部落客协会的形成，我们将很快的达成我们的目标。

Tungaraza: 让我们把这个当作可行的想法。你真的认为斯瓦希里语部落格社群将带来社会的变革如同目标所言？

Jeff Msangi: 如同我所说，是的，我深信斯瓦希里语部落格写作社群可以在社会上带来巨大的变革。在简单的线上部落格讨论后，我们确实正目睹这样的变革。此外，我期待看见公民经由像部落格这样的工具参与写作、计划、和执行全国社会、经济和政治政策。这对我来说将是梦想成真。

Tungaraza: 你有什么其它的想法要和我们分享的吗？

Jeff Msangi:除了对你目前为横跨非洲及其它地区部落格写作社群所做的杰出工作感到庆贺之外，我想，你能将部落格写作这种主动的行动带进学校。真实的改变开始于草根，因此，如果你现在开始培养年轻的心灵，我们将在不久的未来从他们身上看到更多。

Tungaraza:最后，你要给想要开始写作自己的部落格的人们什么样的建议？

Jeff Msangi:首先，我絶对的支持与鼓励他们。部落格不单只是一个好的资讯和知识来源，也是社会网路工具。在此之上，我要建议他们无所惧的写和说出他们的心声，如此有助于建立无畏和勇敢的社群。

Tungaraza: Jeff，谢谢你抽空接受访问。
原文作者：J. Nambiza Tungaraza
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/10/14978/

冰岛期望选出「了解自己在为谁工作」的政治人物

2009年1月参与冰岛「厨具革命」的抗议人群。照片由OddurBen拍摄。 (CC BY-SA 3.0)

作者：罗伦斯‧雷席格（Lawrence Lessig）

我和我的家人们正在冰岛一起度过我的离修年（*注1），我一方面写着一堆法律人才会接触到的鬼东西、给我的孩子们一种还在美国的感觉；一方面见证着一场伴随着即将到来的国会大选（10月29日）而来的政治斗争。

注1：「离修年」（sabbatical leave）或译作「教授休假」，系指大专学院提供其教职员工休假，使他们有时间从事研究或作教学再训练。此「离修年」制度由美国哈佛大学的校长Charles Elliot于1880年首先发起，订定了这个每七年一次的教授休假条件。

前情提要一下：各位一定记得2008年那场重创冰岛的财政危机，其严重程度使得上万人聚集于国会前，敲打着锅碗瓢盆以示抗议并要求改革这场革命也被称为厨具革命（The Pots &amp; Pans Revolution）。

部分人士将那场危机归咎于冰岛宪法的失败，并发起一个「群众外包」（crowd-source，注2）的程序来建立一部新的宪法。起初，此程序和政府毫无关联，但国会接着予以承认、并将其转换为具体的提案。该新宪法的价值观将经由随机选出的一千人确认，再由选出的制宪委员会根据那些价值观起草新的宪法。

注2：一般公司行号将工作外包给体制外的人运作，英文叫做Out-sourcing。把Outsourcing的Out改成Crowd（群众），变成Crowd-sourcing，就有着「把工作或者问题发包给网路上的群众帮忙解决」的意思存在。

冰岛人已自500余人中选出25位制宪委员，在四个月内，他们创制新宪的工作必须要公开、公告于脸书、并接受来自全球的批评意见；国会接着将新宪草案交付投票－该投票并不具法律约束性，仅欲询问是否同意以此草案为基础来创制新宪。四年前，已有超过三分之二的投票民众同意此草案（纪录片《Blueberry Soup》完整记录了整个过程）。

同样令人惊讶的是，国会什么事都没做。以该草案为基础来创制新宪的法案进度停滞不前。所有人（至少在国会工作的所有人）似乎都忘了这件事。

然而，巴拿马文件的丑闻以及其后所带连的总理辞职事件，提醒了冰岛人：他们的政府有很多问题亟待解决。于是一场为了解决这些问题、并聚焦于国会选举的不可思议的公民运动就这样展开了。

我一直都在观察这场运动的发展。身为一个认为「最急迫的问题是要修复民主制度」的民主主义者，我对这场运动抱持着强大的仰慕（也包括了一点忌妒）。运动的发起者全部都是非政治人物，当然也有一些英雄式的政治人参与其中，例如海盗党创立人乔丝多蒂尔（Birgitta Jónsdóttir）、和左翼－绿色运动（Left Greens）党魁雅各布斯多蒂尔（Katrin Jakobsdóttir），但最关键的投入者都不是想要投入选举的人。这只是一群公民想要拥有「一个知道是在为谁工作的政府」所做的抗争－因为过去四年来，政府忽视应该举办公投的事实，而人们有权针对着个问题向政府提出质疑。

数日前，公民们在社群网站上发起活动以促使选举能聚焦在这个问题上。此运动所传播的讯息是由一个人们所熟知的网路爆红影片所翻拍而成：「现在，你们（议会）听得到我们（人民）吗？」四部影片（两部英语、两部冰岛语）形塑了议题辩论的走向，另外还有一系列共10集、讨论10个新宪主要待议问题的前两部冰岛语影片也在流传。英语版本的影片如下。

这场活动呼吁选民，不管是支持左翼还是右翼，只把票投给那些承诺将批准新宪草案视为下届议会首要任务的政党。目前，海盗党（Pirate Party）、左翼－绿色运动（Left-Green）、社会民主联盟（Social Democrats）)和明亮未来党（Bright Future）等四大主要反对党皆已表明将投入此议题，而它们无疑将拿下新议会的多数席次。

如果这项运动成功了，这将在冰岛甚至全世界发挥可观的影响力。规划此运动的组织「冰岛宪法协会」（Icelandic Constitution Society）承诺活动所募集的资金将投入提倡冰岛民主意识的行动当中，不过一切超过活动需求的款项将用于在国际层级的民主行动。

各位能否想像，「你们听见我们了吗」（Can You Hear Us）的活动将被应用于所有民主国家身上？ （我已经预约了美国版的「你们听见我们了吗」活动了）。我最喜欢的口号源于它们的其中一支影片：「我们讲的是在地的事，但民主是全球的事。让我们来告诉他们民主的意义吧。」

此次选举可能成为民主改革中一场罕见的胜利，一场能激发更多人的胜利。

而我，已经被说服了。

罗伦斯‧雷席格（Lawrence Lessig）为美国学者、律师及政治行动者。本文其中一个版本业刊登于网志发布平台Mediium。此版本刊登于以下连结：Attribution 4.0 International (CC BY 4.0)

译按：

2008年10月，金融风暴导致冰岛经济崩盘，前三大银行Kaupthing、Landsbanki及Glitnir遭收归国有，冰岛货币克朗（Kronor, ISK）币值因此狂贬，冰岛政府转而向国际货币基金（IMF）及俄罗斯等国求援，并使冰岛是否应加入欧盟与欧元区等议题再度浮上台面。 2009年1月，冰岛政府在各方压力下，总理宣布由独立党和社会民主联盟组成的联合政府垮台。社会民主联盟与左翼－绿色运动在随后的国会选举中赢得过半席次，新的国会于同年7月即表决通过授权政府与欧洲联盟展开入会谈判，但此议题由于各党派难以达成共识，遂于2014年由政府宣布放撤回申请公文。

冰岛人在一连串的国内外危机之下，决定起草新宪法，让他们的国家摆脱国际金融和虚拟货币的网路。 2010年，由25人组成的制宪委员会成立，在经过咨询式复决权公投之后，在低于49%的投票率下，有三分之二的投票民众表达了对该份「众包宪法」的支持，但修宪一事此后便没有太多进展。随着2016年4月巴拿马文件丑闻爆发，身兼进步党党魁的冰岛总理贡劳格松（Sigmundur David Gunnlaugsson）辞职，政治素人历史教授约翰尼森（Gudni Jhannesson）赢得总统选举，冰岛已提前6个月、在2016年10月29日完成国会选举，选出新的政府。

根据开票结果，65%的投票率已创下该国最低的纪录。在63个席次中，目前联合执政的独立党及进步党分别取得21席与10席，后者丢掉了一半的席次，显示冰岛人对执政的右派联盟信心大失。而选前声望最高的海盗党也取得10席，成为国会第三大党。由于没有任一政党取得过半席次，冰岛国会因而进入小党林立的生态。根据纽约时报的报导，自2013年起就主导联合内阁的独立党，面对获得7席的自由派新生党（Regeneration Party）及4年来国会席位进展神速的海盗党，中间及偏左的各党野心勃勃，右翼这次恐怕会面临很大的组阁困境。

校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/10/14995/

睽违两年半, 黎巴嫩终于选出总统

奥恩的支持者在贝鲁特集会。摄自 Hassan Chamoun.

黎巴嫩国会于10月31日选出米歇尔．奥恩（Michel Aoun）出任新总统，结束历时两年半的权力真空。

奥恩现年81岁，这位前军队指挥官在支持者之间素有「将军」之称，他创立自由爱国运动（FPM）并且领导改变与革新联盟（Change and Reform Bloc）。他在首轮总统选举中获得84票支持（当选门槛为86票），在第二轮选举中获得83票（比在简单多数制下65票的当选门槛多出18票），以此当选黎巴嫩第13任总统。奥恩的当选不仅象征该国终于选出领袖，于他个人而言，更是自其于1990年以过渡政府总理的身份被叙利亚军队推翻后，首次重返总统府。在2005年之前，奥恩一直流亡法国。

随着奥恩的当选，全国各地皆有庆祝活动－主要是由自由爱国运动的支持者发起。身兼部落客的黎巴嫩籍「贝鲁特症」（Beirut Syndrome）网站记者Kareem Chehayeb 就记录了贝鲁特的其中一个庆祝活动：


烟花、音乐处处。人们在放声歌唱和狂欢...我的耳朵。

#Aoun #Lebanon pic.twitter.com/EYvJsS7p2P

— Kareem Chehayeb (@chehayebk) 2016年10月31日

从黎巴嫩的传统来看，奥恩的胜利在中东政治和国内宗教派别互动上深具意味。值得注意的是，基于奥恩以前与真主党的紧密关系加上他当选总统的最大阻碍为受沙乌地阿拉伯支持的萨德．哈里里（Saad Hariri），故坊间有批评者指出，奥恩的当选实为伊朗的胜利。事实上，一向对真主党有着莫大影响力的伊朗政府亦的确即时祝贺奥恩当选总统，伊朗最高领袖赛义德．阿里．哈梅内伊（Ayatollah Ali Khamenei）甚至宣称「（奥恩的当选）是反抗轴心的胜利」。巴沙尔．阿萨德（Bashar Al Assad ）也于第一时间向奥恩致以贺电。

而哈里里在最后关头作出的「重大牺牲」、为奥恩背书以巩固后者在选举中的优势，令其支持者大为震惊，其中不少更明确表示反对。明显地，哈里里的政治盘算是获得总理一职来维持影响力。正如阿拉伯卫星电视台驻华盛顿分局主任Joyce Karam 所言：「奥恩和哈里里的交易出于双方权利和生存的需要，开启黎巴嫩各党以现实考量为基础而互相结盟的先声。」

Karam 亦解释了为何对哈里里的压力是来自阵营内部的忠诚支持者：

司法部长Ashraf Rifi曾在（利比亚首都）的黎波里（Tripoli）给予哈里里重要的支持，但如今却是哈里里争取地区支持的潜在对手，同时沙特阿拉伯的关注已经从黎巴嫩转移到叶门、叙利亚、甚至是非洲，纵观来说这位前总理的选择实在有限；转而支持奥恩起码能解哈里里的燃眉之急，甚至短暂地保住他的政治前途。 

但这并不一定是普罗大众的看法。当地没有能以科学手法呈现民意的社会调查，主观上一般认为黎巴嫩基督徒普遍支持奥恩，尤其在他获得前对手黎巴嫩力量（Lebanese Forces）Samir Geagea的背书后。

华尔街日报黎巴嫩籍记者Maria Abi-Habib表示，奥恩当选的主因是「获得压倒性基督徒支持」而非地缘政治的策略。这种「基督徒选票」现象常会被采纳入政治分析，尤其是当总统一职只能由基督教马龙派（Christian Maronite）教徒出任时－这是黎巴嫩广受批评的告解式制度（Confessional System）的一部分，旨在维持国内各宗教派系的「均势」。


奥恩的胜利被视为真主党/伊朗的胜利。但难道就不是那些占多数、支持他的基督徒的胜利吗？
— Maria Abi-Habib (@Abihabib) 31 October 2016

为了进一步了解事态，黎巴嫩籍博客Ramez Dagher 于10月21日在政治博客Moulahazat上发表了一篇文章，题为「米歇尔．奥恩如何成为总统？」。在洋洋洒洒五千字中，他总结他自己在过去三年内发表二十余篇政治评论－他主张黎巴嫩的政治联盟不过是地区局势和国内动乱所造就的短暂现象。

他认为必须注意的一点是黎巴嫩自2009年开始就没有举行国会大选，所以投票选出奥恩的国会严格来说是不具合法性的。基于此，Dagher 提出：


2016年黎巴嫩总统大选根本就毫无民主可言。新总统任期到2022年，却是由2009年的国会选出。任何当年未足21岁的人根本无法在国会选举中投票，故所有今年33岁、或更为年轻的人在2022年以前皆不能决定何人入住总统府。

就算是对那些在2009年选出国会议员、籍此间接选出总统的人民，他们当年是在完全不一样的国内外环境下，在两个政治集团中择其一：当年未有叙利亚内战、未有阿拉伯之春、未有伊斯兰国、真主党依然与以色列为敌而不是在叙利亚与以色列作战、3月8日联盟和3月14日联盟在2008年到2009年只曾共同执政一次而非像后来合作三次（2008-2009, 2009-2011, 2014-2016）。
当年更没有垃圾危机、反垃圾抗议、新兴政团。再者，你不能一方面发动流会直至国会让你当选、另一方面却宣称选举合乎民主原则－尤其是当推举你的现届国会并不合宪的时候（根据宪法法庭的判词）。 

在总统选举的不久之前，社交媒体流传一段短片，在影片中奥恩表示国会并无合法性、因此无权推选总统，此番话系其在2015年7月7日的新闻发布会上所讲出，他随后在2016年3月又重申了一次。

这段短片由《你！臭！ 》运动上传，这个团体曾在2015年夏天领导反垃圾和反贪污抗议。这个团体在脸书用的标注"#كلن_يعني_كلن" （「全民就是一切」 和 「他们全都贪污」）在示威期间亦广为流行。



何其无耻，对黎巴嫩人民撒一个无耻的谎言。注意：此为原话，并非虚构。
－ 2016年7月7日新闻发布会，OTV频道（该频道由自由爱国运动拥有）


选举日马戏团

愤怒的黎巴嫩人在网上嘲弄各种选举，将之形容为马戏团。其中一个令人不禁莞尔的片段是国会议长Nabih Berri在总统选举期间不断要求国会议员回席、直斥国会议员行径有如「一大群流氓」的画面。

其中一位推特用户分享了一段录自黎巴嫩新闻台Al Jadid的短片，影片中，一群国会议员正在混乱中互相调笑。半岛电视台阿拉伯分部也分享了类似片段：

议院院长Nabih Berri就像一群漫不经心的学生的校长！

pic.twitter.com/CG0335HZD9

国会议员Walid Joumblatt 是以德露兹派教徒为主的进步社会党（Druze Progressive Socialist Party，PSP）的领袖，同时以相当奇怪的推特发文习惯而闻名。他在总统选举投票时上载了古罗马时代的图片：

投票现在开始。 


领袖万岁。 

两轮投票衍生不少笑话。一名国会议员票投虚构人物「希腊人左巴」，另一名国会议员则投了黎巴嫩歌手兼模特儿Myriam Klink（她是奥恩的支持者）。

奥恩赢得了今日在黎巴嫩国会举行的总统选举，但「希腊人左巴」获得一票。 &#x1f602;&#x1f602;&#x1f602;pic.twitter.com/QZquJ2Zlxc
— Walid (@walid970721) 2016年10月31日



两名国会议员不该获准进入国会，但是，唉，为了达成共识，他们还是进入了。

第一位不应进入国会的是Issam Sawaya，据报，他在2009年当选后不久即已经离开黎巴嫩，今次回来纯粹是为了在总统选举投票。第二位是备受争议的Okab Sakr，他在卷入2012年叙利亚军售案后离开黎巴嫩；Sakr 回来​​投票，却对军售丑闻只字不提。
我不知道你们有否研究国会议员的职责，但就我上次查阅所得，他们的责任是代表人民。如果他们不能履行职责，最好的办法是辞职让贤。 

奥恩的总统任期在困难中开始，我们只能拭目以待黎巴嫩的未来。

校对：FangLing



https://zhs.globalvoices.org/2016/11/10/15005/

川普支持者让俄罗斯宣传首席成为推特上最快乐的人

照片：Gage Skidmore / CC 2.0

今天，正当川普于美国总统选举逆转胜还在冲击全世界时, 俄罗斯人终于找回对美国的信心，多年来对抗西方的自由媒体独霸全球新闻报导的努力终于有回报了。

在这一点上，没有人比克里姆林宫最大的宣传主力「今日俄罗斯」(RT，原名Russia Today)的主编玛格丽特‧西蒙尼扬 (Margarita Simonyan)更为高兴。「今日俄罗斯」的成立主旨就是对海外的观众呈现莫斯科的世界观。

如同大多数的人仰赖民调预测选举的结果，西蒙尼扬在推特上刚开始也是预期希拉蕊会胜选。投票日当天一早她的一条推文很直接地宣告民主已死。

今天只要我能找到一面美国国旗贴在我的车窗上，我就要开车绕莫斯科一圈，加入我的行列！🙂 他们值得我這樣做。


OK！今天我要一边车窗贴我们的国旗，另一边贴美国国旗开车绕一圈。向未来预支即将到来的爱、和平与和睦。

即使她先前因预期希拉蕊会胜选而输掉的赌注 — 两箱啤酒 — 也丝毫不减总编辑的兴奋。

我现在才想到我输了两箱啤酒！

就像许多美国及全世界的观察者，西蒙尼扬也将川普的胜利解读成是对美国现状及几十年来美国外交政策上所谓的华盛顿共识的有力谴责。

对西蒙尼扬来说，这是多数美国选民对主流媒体、文元文化主义、自由贸易及海外干预的厌倦腻烦的明证。

柯尔宾。英国脱欧。川普。还不懂吗？这世界已经厌倦了当权派，他们的谎言，及他们主导的既说谎又傲慢的媒体。


当媒体及权威当局还在拼命鼓吹社会还不能接受的价值观，辩称社会太故步自封时，川普赢了。


人民厌倦战争。人民厌倦媒体。人民厌倦了强势的自由主义。人民厌倦外来移民。好或不好，这些都是事实。

西蒙尼扬在推特上的欢欣其实也是因为她的媒体「今日俄罗斯」也是一个赢家，因为它提供的反当权派的观点很明显地在这次美国选举佔了上风。

希拉蕊的主要支持者也觉得西蒙尼扬及其他类似的俄罗斯媒体是川普赢得选战的原因之一。

比方说，前美国驻俄罗斯大使Michael McFaul也是此次柯林顿选战的大力支持者，他将川普的胜利归功于俄罗斯操纵美国选民。McFaul在推特上开玩笑地恭喜几个与克里姆林宫关係密切的人，其中包括西蒙尼扬，西蒙尼样很快地就将McFaul的推文转放在她的推特帐号上。

如果川普承认克里米亚是我们的，取消经济制裁，在叙利亚议题上与我们达成共识，释放阿桑奇，那我可以退休了，因为那样一来我们的世界就是一个美丽的世界。

那至于之前说的 "安息吧！民主"？西蒙尼扬说那方面其实有好消息：

马克思‧塞登：你昨天才说「安息吧！民主」。今天民主就復活了吗？
玛格丽特‧西蒙尼扬：它被救活了！🙂


校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/12/15001/

人们眼中的“特朗普之灾”

黑人抗议活动。图片来自Pixabay

2016年11月8日，饱受争议的美国右翼候选人唐纳德·特朗普赢得了大选，成为下一任美国总统。这对一些人来说是意料之中的事，对于另一些人来说有些出乎意料，但是更多的人则对此表示震惊。在特朗普的支持者看来，现在的美国政界令人毫无信心，而特朗普则有着不同的见地，这也是他受到一些人的欢迎的原因。但是，几乎所有的专家（和许多记者）都没有认识到这一点。在世界的其他地方，人们也开始思考特朗普能够当上总统的原因。

给特朗普投票的并不都是贫穷的白人，而是一直与我们朝夕相处的美国人民。只是这一次，他们表达出了自己真实的想法。


给特朗普投票的并不是其他国家的人，他们都是美国人。可能是你的兄弟姐妹，或同事朋友。

Latoya Peterson是一位种族和文化评论家，也是博客Racialicious的作者之一。他在9日发了推文：

（对于大选结果）我并不感到害怕。恐惧会侵蚀人们的思想，消除人们的记忆。而我会直面我的恐惧。


Sara Yasin是巴勒斯坦裔的美国人，她描述了生活在美国的穆斯林群体现在的担忧：

这是一位年轻的穆斯林女性对大选之夜的感受，她生活在北卡罗来纳州https://t.co/WhbQc6G4dn pic.twitter.com/xBUAr1R5ir

爱荷华州的泛非主义作家Siyanda Mohutsiwa表示：

人们谈起网上的偏激言论时，总是想到穆斯林群体。但事实上，网上白人的偏激言论更加过分。

Trevor Timm致力于维护网络隐私，他同时也是出版自由基金的创办者。他发推文表示：

国家安全是个巨大的烂摊子，而我很高兴看到民主党把它交给了一个疯子。





世界其他地区人们的看法

亚美尼亚记者Liana Aghajanian表示：

这就是美国，年轻而又真实。我们一直以为自己非常了解美国，其实我们都错了。

Marko则试图解释为何民意调查与真实结果大相径庭：

事实并非总是人们所想象的那样！因为许多人都羞于承认他们想给特朗普投票，所以美国的民意调查结果并不准确。

生活在英国的Siobhan O'Dwyer博士转发了人类学家 Sarah Kendzior的推文：

“特朗普当选总统和英国脱欧差不多，但是会造成更多的冲突” @sarahkendzior说的太对了。

来自巴勒斯坦的人权工作者Mohammed Suliman说：

英国脱欧和美国大选告诉我们，西方国家再也没有什么道德上的优越性了。隐藏在普遍自由的面具背后的，才是他们的真实面目。

Danica Radisic是一名企业传播顾问，也曾担任全球之声中欧及东欧新闻编辑，她在塞尔维亚首都贝尔格莱德发表了自己的看法：

让我感到神奇的是，西方国家的人们似乎仍认为大选的结果是一次独立的事件。就像他们认为英国脱欧也只是一个偶然。类似的事件还包括奥尔班连任三届匈牙利首相，迪泰特的势力在菲律宾的快速发展，以及塞尔维亚总理武契奇，和他所提倡的右翼民族主义运动。

这些事件的发生都是遵循一定的规律的，绝非偶然。前几天我曾发过另一条推文说，“当经济社会急需变革，而自由中立的势力尚且无法提供解决途径时，右倾意识形态就会滋生并蔓延开来。”这并不是我自己想出来的，历史上就曾出现过这样的情况。从1912年的巴尔干战争开始，一直持续到希特勒掌权，并发动第二次世界大战。如果你还不懂的话，那大概就是你有幸从未受到过战争的影响，过着与世隔绝的生活。

我前段时间读了Michael Moore的一篇文章。虽然我一直都不太喜欢这位作者（他太爱抱怨了），但是每次他说得对的时候，我都非常同意他的观点。这一次他说的就很对。

“从格林贝市到匹兹堡，这里就像英国中部一样，经济萧条，工业衰败，废弃的烟囱在乡间耸立，随处可见一度被称作是中产阶级的人浑噩度日。雷根的下渗经济学（主张给富人减税可以惠及穷人）欺骗了许多人。而民主党早就放弃了穷人的利益，只是在用花言巧语迷惑大众。他们在意的，是如何想尽办法让高盛集团的说客开出一张巨额支票。英国脱欧的历史正在美国重演。”

这种状况还会继续。只要不断衰落的精英阶层还是忽视工人阶级（或失业者）的利益，那么事情就会朝着更坏的方向发展。无论如何，我们都还要妥善处理这一切所带来的后果。越是选择视而不见，情况就会变的越棘手。
也就是说…未来的十年我们可有好戏看了！至少对于大多数人来说是这样，除非你不得不生活在某些“特殊”的地方。

关于近期在全球范围内崛起的右倾意识形态，Animal Politico网站的负责人，一位墨西哥记者表示：

俄罗斯有普京，美国有特朗普，西班牙有拉霍伊

是时候让法国的勒庞和英国的法拉奇大显身手了
但愿加拿大容得下75亿海外移民

此次大选过程中，民意调查专家未能准确预测大选结果。对于这一现象，来自莫桑比克的人权活动家Zenaida Machado说：

在英国脱欧和美国大选之后，人们应该重新考虑数据，概率和统计的含义了。数字也许未必准确。

作为报道中欧和东欧新闻的独立记者，Amy Mackinnon在俄罗斯发布了这张照片

今日图片。有人在美国大使馆门口放了一束花，还有一张写着“为美国祈福”的卡片。

与此相反，智利作家和记者Pedro Cayuqueo在他的专栏文章“特朗普会成为灾难吗?”中总结道：

如果我们选择相信民主，那么现在就没有什么值得悲伤的。祝贺胜利者，并且希望这一届政府尽可能不要太差。同时，生活还要继续。





更多声音！

作家和电影人Mark Frost发推文：

今夜是个悲剧。都洗洗睡吧。我们要从明天起开始抗议。

Jameel Jaffer是美国民权联盟的前任法律副主任，她说：

别再说你要移民去加拿大了。这里还有一切值得你守护的东西。

主张开放科技和性别平等的Willow Brugh发推说：

走上街头抗议的人，在平时也都是善良，有正义感的。现在我们也应该调整心态，互相支持，包容那些持有不同意见的人。❤

Anas Qtiesh是生活在美国的叙利亚博主，同时也是全球之声的作者，他用汪星人给大家带来了一丝幽默：

不如看看狗狗放松一下

Danny O'Brien是电子前哨基金会的国际主管，他在Facebook上说

下面这段话，是我想对我所有的朋友和喜爱的人说的，无论你们现在身处泰国，巴基斯坦，还是香港或中国大陆，无论是在俄罗斯，委内瑞拉，古巴，还是在从摩洛哥到巴林到整个中东地区。 特别是Chiranuch Premchaiporn，Nighat Dad，Esra’a Al Shafei，Rami Nakhla，Oiwan Lam以及Nassir。还有所有我一时想不起名字的人们，以及在英国的Tom Steinberg和其他朋友。

此时此刻，我正坐在位于旧金山的电子前哨基金会的办公室里，思考着今晚10点所发生的事情，并试图回忆起在面对更加糟糕的问题时，你们是如何应对的。

明天我们会有很多时间讨论事情的细节，但我认为：重要的是，我们要保护世界上每一个人免受可能出现的危险。

我们需要帮助。你们都经历过许多事，懂得团结的重要性，你们能够帮我在最可怕的境遇中保持乐观，勇往直前。现在还有一些人不清楚究竟发生了什么，在当他们明白一切的时候，我会有一连串的问题想要和各位讨论，并寻求各位的建议。
我们要团结，要建立自由的国家，我们要用自由赢得所有人的支持。而在那之后，我们会选择移民火星。




https://zhs.globalvoices.org/2016/11/15/14927/

土耳其亲库尔德政党领袖被捕，政府加强镇压

土耳其人民民主党联合主席赛拉哈丁·德米尔塔斯及费根·于赛达克。图片来自Creative commons。

据媒体报道，在少数民族严阵以待、局势紧张及国内政治危机不断深化的背景下，著名的库尔德族权利捍卫者—土耳其反对派人民民主党（HDP）的两位联合主席在日前遭到逮捕。

据土耳其媒体、路透社及BBC报道，10月3日人民民主党联合主席赛拉哈丁·德米尔塔斯（Selahattin Demirtas）及费根·于赛达克（Figen Yuksekdag），以及其他9位党内成员因涉及反恐调查而被逮捕。同其他反对派政治家一样，德米尔塔斯对7月份的土耳其血腥政变持反对态度，他严厉谴责总统埃尔多安（Recep Tayiip Erdogan）对库尔德人采取的政策，德米尔塔斯在被捕前一天还发布了他的采访视频。

“埃尔多安，正义与发展党对库尔德人、阿拉维派和左派的肃清行动是要付出政治代价的。”德米尔塔斯- https://t.co/T1V8Zp2f5r https://t.co/buxrhZ8MBU — KurdishQuestion.com (@KurdishQuestion) 2016年10月4日

对于主要由正义与发展党（AKP）所控制的土耳其政府来说，此举确实有一定的风险，因为德米尔塔斯在土耳其左倾份子、外国政府、国际组织及各类政客中皆有一定的名声。

德国就库尔德议员被捕一事召见土耳其公使 — 法新社(@AFP) 2016年11月4日


作为一名最伟大的人道主义政治家，赛拉哈丁·德米尔塔斯将会被载入史书。他让我都很想去参政。 — 罗贾瓦(@braincomplexa) 2016年8月9日

然而，逮捕这两人的行动将会受到土耳其民族主义份子的欢迎，他们将人民民主党和支持独立的库尔德激进分子视为一体，土耳其政府在去年夏天对这两人重新采取了敌对政策。

德米尔塔斯是在诡辩。他从未提及他与库尔德工人党的家族联系、或者是他为库尔德工人党喉舌的事实。https://t.co/1R7H9z1wh9 — BeharSadr (@BeharSadr) 2016年4月14日

2015年6月，人民民主党在土耳其举行第一次大选结束后首次步入议会，得到了来自土耳其社团及支持“盖齐公园运动”的年轻城市选民的有力支持，但“盖齐公园运动”在两年前被镇压。

当组建联合政府（于第一次选举）以失败而告终后，投票得以重新举行；人民民主党通过了10%的门槛从而进入了立法机关，随即紧接而来的是一场由正义与发展党发起的造势活动，其中充满恐惧与威吓。 这一活动进而帮助了该党重新获得了议会的多数席位。

5月份，土耳其议会拟针对"剥夺立法委员在院内的言论及行为豁免权"立法，批评者表示此举是故意针对人民民主党。

在政变发生之后很短一段时间内，（土耳其境內）上演了一出由政府组织、並由议会各政党参与、高唱民族大团结的"政治秀"，唯独人民民主党被排除在外。

土耳其政府指责军事政变的幕后主导为现居美国的传教士、同时也是全球Hizmet社会及宗教运动的傀儡头目－法土拉·葛兰（Fethullah Gulen）。

翻译：Viktor Lyu

校对：FangLing、Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/15/15037/

中国网民认为儿童保护条款违反了人权

中国政府在7月6日发布一份关于网路安全的法规。图片由Oiwan Lam制作。

为了保护未成年人，中国国家互联网信息办公室正在起草一份新的条例，要求硬件公司必须在通信设备中预先安装监视软件，并将一些治疗网瘾的方法合法化，来以解决网瘾的问题。

这些条例希望通过内容警告和过滤系统、预先安装的审查和监督软件、推动网瘾治疗的合法化和、以及加强网游的年龄验证系统等手段，鼓励业界和社会团体更加关注青少年网络安全的问题。 《未成年人网络保护条例》于9月30日公布，并公开征求意见至2016年10月30日。

许多人担心预先安装在硬件或通信设备中的监视系统可能会被使用在其他目的。根据此条例的第11和12项条款：


第十条 国家鼓励并支持研发、生产和推广未成年人上网保护软件。

国家网信部门会同国务院工信等部门组织制定未成年人上网保护软件研发、生产和推广的政策并组织实施。

第十一条 学校、图书馆、文化馆、青少年宫等公益性场所为未成年人提供上网设施的，应当安装未成年人上网保护软件，避免未成年人接触违法信息和不适宜未成年人接触的信息。

第十二条 智能终端产品制造商在产品出厂时、智能终端产品进口商在产品销售前应当在产品上安装未成年人上网保护软件，或者为安装未成年人上网保护软件提供便利并采用显著方式告知用户安装渠道和方法。

一个不愿曝光身分的广州博主表达了他对此条例的忧虑，所有在中国制造的手机和电脑将会被预先安装无法移除的监视软件。

这些监视软件可以用于监控装置持有者的所有活动－无论在线或离线，也可以被用来破坏安全系统。这名博主也指出，在过去，人们发现中国制造的硬件里所安装的监视系统有技术上的漏洞，让使用者容易遭到恶意黑骇客的袭击。

「绿坝·花季护航」事件又再重现了吗？

在2009年，中国政府曾经强制要求，国内和国际的个人电脑制造商在产品中预先安装一个名为「绿坝·花季护航」的过滤软件，这个软件将个人电脑与一个非法网站数据库进行连接，并屏蔽这些网站，当时的中国网民不断地爆出软件的漏洞与瑕疵，这个计划因此终止。

现在这个条例并没有明确指出哪一种软件将会被安装在所有的通信设备中，根据中国法律的解释，这是为了能够有效的防止未成年人接触到「非法且不宜的信息。」但他们表示所有的软件最终将会连接到一个由政府或党所监管的中央数据库。第十项条款清楚地申明，国家互联网信息办公室，以及中华人民共和国工业和信息化部将会负责软件政策的开发、制造和实行。这也是为什么许多中国网民表示「绿坝·花季护航」将重返。目前，网上所有关于此事件的讨论都遭到了中国网络的审查和移除。

应对「网瘾」

关于将网瘾治疗合法化的网上讨论则很少被删帖。当国际上的精神病学专家还在争论网瘾是否真的是心理疾病时，中国政府显然已经准备好发展一个有中国特色的鉴定系统，和针对未成年人的「转换疗法。」根据这份草案：


第二十条 教育、卫生计生等部门依据各自职责，组织开展预防未成年人沉迷网络的教育，对未成年人网络成瘾实施干预和矫治。

县级以上人民政府及其教育行政部门应当为中小学校配备专门教师或提高教师专业水平，增强对未成年人沉迷网络的早期识别和干预能力，并可以通过购买服务等方式提供预防和干预未成年人沉迷网络的教育或服务。

国务院卫生计生部门会同有关部门推动出台网络成瘾的本土化预测和诊断测评系统，制定诊断、治疗规范。

在中国，一些心理诊所已经开始积极地推广网瘾的治疗，其中一个标志性人物是杨永信，他设计了一个评估网瘾的测验，并使用电击治疗他的患者。在2006年，杨在山东省的临沂市心理医院建立了中国境内第一个网瘾治疗中心。

自从中国官方在2008年正式将网瘾视为一种临床疾病以后，中国已成立了上百个针对戒除网瘾的训练营。大多的训练营逼迫青少年完成一些非常严苛的体能训练。甚至出现过小孩在从训练营返回之后突然死亡的案例。在2014年，河南省一名19岁的女性在一个网瘾训练营中受虐致死，这一训练营是由她的学校组织的。

尽管官方表示这些条例是用来「规范」网瘾治疗，避免再出现死亡的事件，多数的中国网民认为这将会使更多未成年人受到伤害。

在推特中，@ acgtyrant说：


研究了下《未成年人网络保护条例（草案征求意见稿）》，它没强调治疗机构有不得威胁未成年人人身安全的义务，于是若这条例通过，死在这个法下的未成年人恐怕会变得更多，真是莫大的讽刺。
— 御宅暴君 (@acgtyrant) October 3, 2016

在新浪微博上，许多网民在相关新闻的留言区留下反对网路成瘾治疗法的留言，其中一些提及杨永信实行的电击治疗法：

杨永信要合法了？领导是不是有山东临沂人？


网瘾是关乎青少年精神的问题，但是如此粗暴草率的议案还不知道会引发什么样其他的重大问题。当然了这样一个对杨永信这么久视而不见的政府能做出来什么样的事情我们也不知道，让我们拭目以待。


谁起的草案让杨永信电一年我就同意￼你们谁敢？


我小学就开始玩电脑，现在才成年了，所谓的网瘾还是没见识过，出去一个月不碰电脑一点事都没有，什么叫瘾？烟瘾算吗？怎么治？电击啊

在另外一则新闻中，网民提及了人权的议题：

干预、限制人的自由，其法律依据是什么？认定为疾病、需要戒瘾的依据是什么？


所以说网瘾怎么治，电击？打？ 这是想怎么地阿，人权还有吗？为了保护下一代，真的，还是不要生了


最重要的是，你怎么证明你没有网瘾？我可不想以后走路上莫名其妙被以有“网瘾”的名义被拉去进行所谓的“治疗”！


校對：FangLing、Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/15/15042/

高端巧克力将成为海地森林的救星

北格朗德里维耶尔（大里维耶尔北站）晾晒中的可可豆。图片来源：Nick Hobgood（CC 2.0）

这则由Meg Wilcox所撰写的文章原刊登于Ensia.com，该杂志积极关注国际环境问题解决之道，全球之声基于内容分享协议重新刊载于此。

今年，一家小型魁北克巧克力制造商捧回了国际巧克力大赛金奖，他们的产品是以海地可可豆制成的巧克力棒。这一消息震惊了风味巧克力产业界。这种可可豆在市场流通的时间不到一年，而以往海地可可豆制成的巧克力棒从未拿过奖。

海地生产的可可豆占世界总产量不到1％。但现在，海地各家可可业者皆致力于使这个加勒比海小国跻身高品质工艺巧克力制造国之列，期待能让几乎是世上最贫穷的（海地）农夫过上更好的生活，并让这一地区不再如月球表面般贫脊 - 海地森林有98％已经被砍伐殆尽，还时常遭受毁灭性的洪水及泥石流的威胁，土地脆弱，环境极糟。

海地的可可豆农夫一贫如洗，而消费者却愿意支付高达8美元购买一条巧克力棒，建立这二者之间的联系是发展社群所付出的众多努力之一，他们的目标是要藉由进入风味巧克力市场打击全球贫困，并保护自然资源。

但这些作为真的足以解决造成环境退化（注一）的问题吗？其规模又是否可以使困境中的乡村经济实现转型呢？

重造海地森林

赤贫（极度贫困）是海地森林被砍伐殆尽的根本原因。2015年年海地每人平均收入仅美金828元，且有三分之二的海地人是自耕农。绝大部分人以燃烧木炭烹饪食物，对木炭的需求造成了对森林的砍伐，进一步导致土壤退化，具生产力的农地丧失，形成贫穷的恶性循环。

据估计，在海地，约有一半地表土壤（注二）流失，摧毁了海地的农田并间接导致今年旱灾中的农作物损失，有些地方损失比例甚高达的70% 。

可可豆是一种树作物，可以在混农林业系统（注三）下生长良好，这也是为什么多边投资基金（FOMIN）的Ralph Denize表示：「可可豆是最适合用来重建森林的作物之一。」

Uncommon Cacao（一个公平可可豆交易组织）的创办人Emily Stone表示：「随者市场稳定、农夫足以仰赖可可豆后，这些树会在这里屹立不摇至少40年。」

现在，约有2万名自耕农以可可豆为现金作物，他们集中在两个海地区域，并被称为「克里奥花园（注四）」。然而，「花园」并非真的花园，因为这些密集的植披占地平均约一英亩，形成小型的森林。较高大的椰子树、面包果（又称面包树）、芒果树和酪梨树不仅为较矮小的可可树遮荫，也为农夫提供食物、为鸟类与其他动物提供栖息地。

事实上，根据Root Capital的Patrick Dessources所言，可可农田是海地少数具有直立树木的地方。 Root Capital为小型农业提供资金，并与多边投资基金（FOMIN）及其他团体共同合作以重建海地可可产业

目前海地每年出口4,400吨的可可豆，比起1960年代的高峰22,000吨来看，已大幅衰退，比起其邻国多明尼加共和国更是远远不及。多明尼加共和国2014年出口可可豆的数量为77,000吨。

振兴海地可可产区

重振海地可可产业有利于森林面积的恢复，但产业振兴的关键是应建立风味及黑巧克力制造商所需，生产高品质发酵可可豆的能力，如前文提到的金奖得主Palette de Bine即具备这样的技术。这些更高价的可可豆能够帮助农夫过更好的生活。

像是Denize说的「可可豆由未发酵到发酵的过程，事关国家经济的附加价值。」

Merviel Chilmise是海地北方的可可豆农夫，她将可可豆售予发酵厂PISA。以PISA加工可可豆做出的巧克力块在2016年国技巧克力大赛中夺得金奖。图片来源：Meg Wilcox

由于农夫能采用的可可豆发酵方式有限，超过90％的海地可可豆是以其初始未加工状态出售及出口。目前全国仅有三家发酵厂商。

Produits de Iles S.A（简称PISA直译为「岛屿的产品」）就是其中一家拥有机具的制造商，也就是生产Palette de Bine金奖巧克力所用可可豆的工厂。该制造商的可可货源来自于Massif du Nord山脚下的1,500家小型家族农场。

PISA支付给农夫的价格为一般生可可豆的两倍，这就驱鼓励他们保护树木不被木炭市场使用。举例来说，一位从业15年的可可豆农夫Pierre Daniel Phelizor表示，他现在将可可豆卖给PISA才是「在从事真正的事业」。 Phelizor也同时营运小型医护所、贩售可可豆、面包果和芒果树给其他的可可豆农夫。

PISA的其中一个主要客户是塔查巧克力公司（Taza Chocolate）。身为第一家进入海地的美国风味巧克力商，塔查巧克力并非基于公益，而是看中了海地可可豆的高品质。塔查巧克力采购经理Jesse Last说：「我们知道海地能给我们提供好的原材料─这里自然条件出色，可可豆作物品种古老，而且是有机食品。人们会爱上这样的美味，也希望海地作为世界品质最好的可可豆来源地可以受益。」今年起，该公司将与有机食品超市Whole Foods Market合作，出售它们生产的巧克力棒。

扩展市场

PISA需要更多如同塔查巧克力一样的客户，以扩大其营运并拓展其环境及社会影响力。四年前创立PISA（为海地农工机构REBO附属企业）的海地创业家Gilbert Gonzales估计，PISA的出口今年将达到176吨，但仍仅占全国出口的一小部分。

Stone是替Palette de Bine与PISA的高品质可可豆牵线的关键人物，据他说，一切正在筹备当中。

「我们正在和规模更大的巧克力制造商洽谈，也许还不到好时公司（Hershey's）的等级，但它们拥有比工艺巧克力制造商更庞大的购买力」，举例来说，美国旧金山蒲公英巧克力（Dandelion Chocolate）、美国纽约巧克力潮牌拉卡巧克力（Raaka Chocolate）和法国精品巧克力法芙娜（Valrhona Chocolate）等都在接洽名单之内。 」

根据Stone所言，全球的风味巧克力市场只占估计983亿美金的巧克力产业的不到1%，虽然非常微小，但正在成长。举例来说，Uncommon Cacao从2011年的在一国售出7吨巧克力，成长至2016年在五国售出220吨巧克力，客户数也从2011年的2位成长自90位。

Root Capital的Elizabeth Teague表示，长期来看，碳交易市场可能有助于海地可可豆在混农林业系统下的扩张。以The Livelihoods Fund（注五）的碳排放基金为例，便是向从联合国清洁发展机制（注六）或核证减碳标准（Verified Carbon Standard，简称VCS）取得碳排放权额度（注六）的投资者募资。

该基金资助一个在危地马拉的主要的重建森林项目，计划种植5百万棵树－包含柑橘、咖啡、葵花子及可可豆等。其中光可可豆就将超过1万英亩。这个计划预计吸收220万吨的二氧化碳排放量，并提为小农提供可以长期经营的生计。

秘鲁的Pur Projet提供另外的模式。 2008年创办人Alter Eco开始这项倡议的初衷，是为了重建秘鲁森林被开发殆尽的区域－Andean Amazon的中心。项目倡议包含约1万个小规模咖啡农及可可农，遍布21个社区。现在项目已经重建约100万英亩的森林－这一面积甚至超过了罗德岛。

自从在巴黎举行的《联合国气候变化框架公约》（UNFCCC）第21届缔约方大会（COP 21）之后，许多将混农林业作为主要解决方法的土地修复计划受到更多重视。

Pur Project已获得认证，符合核证减碳标准及气候、社区及生物多样性联盟（Climate, Community &amp; Biodiversity Alliance，简称CCBA）标准中，有关碳补偿市场（carbon offset market，或译碳抵销市场）的标准。计画合伙人正为近500万英亩的土地办理登记，包含森林复育区及附近林区，该区为联合国教科文组织（UNESCO）世界遗产的生物圈保护区（Biosphere Reserve）。向联合国教科文组织登记土地不但可以保护森林免于发展压力，也可确定将其作为碳汇（注七）。

当前类似的计划还很少，Teague指出是因为「碳交易市场仍被视为不可靠的」。然而，自COP21之后，部分视混农林业为主要解决方案的大型土地复育计划开始变得更加有吸引力，例如Initiative 20×20计划便将目标设定在于2020年恢复5千万英亩拉丁美洲的退化土地，也将混农林业视为关键方法之一。

停止砍伐海地树木

但是重建海地的可可产业是不足以停止森林砍伐的。海地人仍旧需要便宜的替代燃料资源，例如丙烷瓦斯或是太阳灶（注八）。

2016年上映的「千刀万剐（暂译）（Death by a Thousand Cuts）」是一部记述海地煤炭交易导致残忍谋杀的纪录片。其共同制作人Juan Mejia表示，丙烷瓦斯或是太阳灶就是多明尼加共和国政府在1960年代及1970年代采行的方式，海地可以用同样的作法，但他也表示，「政府需要有完整的计划，而不能仅仅由分别的援助团体各为其政。」

总的来看，海地需要经济机会。 Mejia说：「没有人会想做煤碳交易，这工作既疲倦报酬又低。人们会说，这是除了偷窃以外的最后一条路。」

重建海地可可豆区域、更甚之可可豆的农业产能，可以提供对环境有帮助的经济机会。

「我相信提供给永续可可豆生产的市场通路可以改变经济。」Stone表示，「我们正在寻找更多市场，以及愿意重新思考可可豆供应链的可能性，并深思这些问题的各规模的巧克力制造商。」

Teague则补充道：「我们知道混农林业的农田可以减缓气候变迁，同时还能够提供当地生物多样性的栖息地，保留土壤并确保树木仍为地景的一部分。但我们怎能期待当农夫美日薪水不到2块美金时，还能独自面对这些工作？如同对促使供应链及消费者的改变一样，如果我们真心想要停止砍伐树木并正视气候变迁，就必须想方设法鼓励生产者从事可持续的生产活动。」

注一：根据维基百科，环境退化（Environmental degradation）是指生态环境的恶化，包括像空气、水及土壤之类资源的耗竭，生态系的破坏以及野生动物的灭绝。

注二：根据维基百科，表土是泥土的最高层，通常在顶部15至20厘米，是泥土中含有最多有机质和微生物的地方，也是地球上大多数植物活动的地方。

注三：根据维基百科，混农林业是一种结合林业与农业间土地利用的研究学科或者实作方式。方法是将农地上农作物与多年生木本植物（如乔木、灌木等）交互种植，使单位农地上的作物产量增加并使生产多元化，创造了更加多元、更多产量、更高利润、更加环保，并且可永续经营的土地利用模式。

注四：克里奥（creole）指欧洲白种人在殖民地移民的后裔。其语言，文化或种族是基于移民时代的欧洲移民和非欧洲人种间的互动而产生。

注五：由私人企业组成，提议创新的投资模式，期望可以在巩固经营规模的同时处理环境退化、气候变迁及乡村贫穷等问题。

注六：清洁发展机制（Clean Development Mechanism，CDM）是京都议定书下面唯一一个包括发展中国家的弹性机制。京都议定书对已开发国家有具体的温室气体排放指标规定，其中不少国家一来不愿降低生活水平以降低耗能，二来节能技术已经达到较高水准，因此达到规定目标有困难。清洁发展机制允许这些已开发国家通过帮助在发展中国家进行有利于减排或者吸收大气温室气体的项目，作为本国达到减排指标的一部分。碳排放权就是把「碳排放量」当作商品一样交易。交易可分为柜台买卖、现货与期货市场交易三种类型，国家或企业可向未达排放标准的国家或企业购买未达排放量的额度，借此抵销自己对超过额度释出的温室气体。

注七：碳汇（英语：carbon sink；又名碳吸储库或吸储库）是能够无限期累积及储存碳化合物（特别是二氧化碳）的天然或人工「仓库」，例如森林、土壤、海洋、冻土等。

注八：太阳灶是一种利用太阳能来进行食物烹饪的灶或炉，主要有两种不同的太阳灶：集中式和盒式。由于不使用燃料，太阳灶被用来缓解沙漠化和植被破坏。
Meg Wilcox为服务于Ceres的资深经理－Ceres为一致力于动员企业及投资人关注气候变迁及其它永续议题的非营利组织。她过去曾于拉丁美洲从事公共卫生及永续农业的工作，而她的文章曾发表于Boston Globe、National Geographic Voices、GreenBiz、New Solutions及其它出版物。
校对：張家瑜、FangLing、Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/16/14957/

一名身穿「『习』特勒」T恤的中国活动人士被捕失踪

Photo: Twitter/Kwon Pyong.

此贴的原作者为Catherine Lai，2016年11月3日被刊登在《香港自由报》上。根据合作伙伴协议，《全球之声》对该版本予以刊载。

据报道，一名28岁的名为权平的活动人士在中国吉林被逮捕，因为他号召民众穿T恤衫表达对中国国家主席习近平的不满。

上图中的T恤，结合了国家主席习近平的姓——「习」，以及「希特勒」的「特勒」两个字。

他早前告诉自己的朋友，他计划在10月1日国庆节那天，身穿带有反习标语的T恤上街。权平本人为朝鲜族，之前在美国留学，他的朋友们表示他们已经一个多月未能联系到他本人。

权平的一位正在美国留学的朋友谷毅表示，他9月30号收到了来自权平的短信，上面说「不好的事情发生了」。自从那以后，他就再也未能联系到权平。一位延吉警察局的警官向美国支持的自由亚洲电台证实，权平目前被警方拘留。该警局的其他警官未能就此事向《香港自由报》证实。

谷毅表示，在权平给被关押的人权律师寄明信片之后，他被国家安全局传唤。谷毅向自由亚洲电台透露：

9月30日他告诉我，他要穿着那件T恤出去。我告诉他你不要这么做，但是他还是要穿。我们觉得他不会碰上麻烦，因为他以前就穿过那件T恤。

权平就包括中国镇压律师、六四天安门事件、西藏问题、香港独立、人权及其他反对中国政府的话题积极发表推文：


我很想看到一个独立的香港在将来崛起的样子。https://t.co/9WHb6AbTv4
— BraveJohnny (@kwonpyong) 2016年9月26日

八月末，权平在推特上发了一张自己穿着T恤的照片，说道「习」特勒这个词是受六四天安门事件学生领袖，活动人士唐路的启发。在「习」特勒这个下面还写着「习」包子和「大撒币」，两个词都在贬低习近平。这个照片的背景显示了他在中国的位置。

唐路就权平被捕事件发表了评论：

他是中国青年中为数不多的，能够用自己真实姓名公开在推特上批评中国政府的人。北京多年来都在封锁中国推特用户，但是这个案子显示了新一波的镇压青年推特用户的行为，此举想要扑灭支持民主、人权运动迸发的星星之火，自从习近平执政以来就一直致力于此。

美国支持的中国学联发表了声明，谴责权平被扣押事件，呼吁释放权平。

谷毅正在帮助组织全球的人们穿上像权平穿的那件T恤，在全球各国的中国领事馆和大使馆门外抗议。

「习」特勒T恤

校对：Conny Chang


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/19/15055/

俄罗斯的普京反对者想知道特朗普会带来怎样的负面影响

现在，网上有不计其数的恶搞普京和特朗－普的图片

唐纳德·特朗普获得总统选举胜利之后，俄美之间就美国新任总统对克林姆林宫来说是敌是友的问题展开了广泛的猜想。

上周之前，大多数的专家和选举预言家都预料到，如果希拉里当选，华盛顿对俄会更加强硬，整个世界都在关注特朗普，以及他的四年任期。他曾多次赞扬了普京在地缘政治领域的非凡才能，释放了信号，表示想要改写美国对东欧的外交政策承诺，而俄罗斯表示俄方对北约入侵东欧非常不满。

当全世界反对特朗普的人还在应对大选后期焦虑症之时，俄罗斯民主反对派作为西方政治力量，经常寻求外界的引导和支持。美国人选出了一个对俄罗斯民主丝毫不关心的总统，他们却突然发现自己的处境愈发艰难。

俄罗斯反对派和不同政见者对于特朗普的态度多变，而活动人士及政治家则更想知道，下一届美国总统是否会帮助他们结束普京政权，振兴俄罗斯民主制度的目标。

上周美国总统大选结束后，反腐活动人士阿列克谢·纳瓦尔尼（Alexey Navalny）在网上发了一篇博文和一段YouTube视频，他问道川普当选美国总统对俄罗斯来说是好事还是坏事。这段配有英语字幕的视频点击率已经超过了100万次。

纳瓦尔尼表示特朗普的当选不会像大多数人预想的那样，对于克林姆林宫来说是一件好事，他列举了四个主要原因：（1）特朗普声称将会缩减环境保护水平，放宽美国能源生产，这些措施会使得全球石油价格下跌；（2）特朗普在过去称赞过普京，即使他想取消制裁，他也不可能这么做；（3）特朗普会开展新一轮的军备竞赛，加大国防支出；（4）特朗普和普京在移民、政府在经济中扮演的角色、枪支合法化及“伊斯兰化”等国内政策方面意见有分歧。（在第4点上纳瓦尔尼向自己的自由民族主义同胞发出了号召，他们在这些问题上的观点更接近川普。）

虽然视频拥有百万点击率及3.5万个“赞”，但纳瓦尔尼并没有让大众信服，川普对于克林姆林宫来说是件坏事。

像纳瓦尔尼一样，弗拉基米尔·米罗夫（Vladimir Milov）是一位俄罗斯杰出的自由民族主义者。除此之外，他还是一位能源领域的专家。2002年他曾担任俄罗斯联邦能源部副部长。11月3日星期天，米罗夫在“莫斯科活动家”（一个在线网站），表达了自己对于美国大选的失望，及对俄罗斯民主反对派失去盟友，又多了个危险对手的担心。


对于俄罗斯反对派来说，我们不需要美国，他们也不需要我们。俄罗斯需要改变，这是我们的职责，我们不会坐等美国人的帮助。

但是我要说，特朗普总统竞选了一年多，他和他的竞选伙伴从来没有严肃地批评过普京。与此同时，普京发动在乌克兰东部发动了战争致使1万人死亡，马来西亚航空公司的波音客机被击落，机上的300名无辜乘客无一生还。还有在俄罗斯国内持续镇压反对派。最近媒体频繁报道的伊利达尔·达京（Ildar Dadin）事件，他因为拉横幅抗议被关押，在监狱里被殴打致死。俄罗斯政府杀害了鲍里斯·涅姆佐夫（Boris Nemtsov），还有很多这样的例子。

这么长时间了，特朗普从来都没有说过普京或普京政权的一句坏话。

我们都在考虑这些相同的讯息：这些事对他来说重要吗？在这一点上，特朗普对于我们来说是一位不友好的，有敌意的领导人，他是我们潜在的对手也是普京潜在的盟友。

本质上讲，他成为了我们与我们敌对的国家的领袖。对于我们来说，美国当然是自由世界的象征。美国确实为全世界的民主发展做出了贡献，但是美国有了这样一位领导人，世界形势就好比是万花筒一样变化莫测，我们看到的特朗普是独裁者的盟友；你也看到了所有的独裁者都急忙去祝贺他。全世界的反全球化势力为他的胜利兴奋不已。
但这绝对不是庆祝的借口。我担心，美国在不远的将来会成为普京的帮手。对我们来说不幸的是，所有俄罗斯国内的愤怒之声还没有激起针对特朗普道德判断上的任何一点变化。

米罗夫在脸书上分享了他的评论，他把这些评论设置为提示发给那些“俄罗斯反对派里对着特朗普留口水的怪人，和'美国人民的决定'",他写道“看来恶魔还是欺骗了他们。”

校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/19/15060/

为了表达抗议，两位古典音乐家于垃圾堆中演奏巴哈的作品

位于马其顿泰托沃非法垃圾场的古典演奏会。照片来源：Ngadhnjim Mehmeti（EcoGuerilla.mk）， 经授权后使用。

作为抗议，两位来自泰托沃（Tetovo）的古典音乐家身穿正式礼服、戴上口罩以隔绝垃圾所散发出的恶臭，演奏着巴哈著名的抒情调（Air）。 （译注：音乐乐式「Air」在此翻作抒情调，两位音乐家亦有借其直指「空气」之意）

泰托沃是马其顿西部最大的城市，也是欧洲污染最为严重的城市之一，这两位艺术家就在城市入口周边最大的非法垃圾场内表演。有人称泰托沃是全世界污染程度最严重的城市。

这次的抗议活动是由公民社会组织Eco Guerilla策划的，他们将这场「抗议演奏会」录制成视频，并发起多次抗争行动。这段视频在不同的平台上被多次转载，引起大家注意污染问题。

政府对此议题的漠视引起了数场泰托沃市区以及首都史高比耶（Skopje）的抗议活动。

造成泰托沃污染的原因包括附近的优歌龙钢厂（Jugohrom）未安装污染净化设备、欧盟进口大量二手车、取暖用木材的使用量增加，以及缺乏垃圾清运设施等，上述原因迫使民众只能将垃圾丢弃在非法垃圾场。这场演奏会在市区内最大的垃圾场中举办，相关部门已忽视此垃圾场多年。这个垃圾场位于市区的入口，并与大型谷仓相邻。 （见视频背景）

Eco Gurerrila的发言人Arianit Xhaferi在其交给全球之声的声明中表示：

这座位于市区入口的垃圾场已伫立多年，现任市长图欧塔．阿瑞菲（Ms. Tueuta Arifi）在2013年竞选时曾向各界保证将其拆除，并承诺将积极、快速地解决污染问题。然而，垃圾场至今依然存在，除了充任「欢迎来到泰托沃」的路标外，它更是我们共同的耻辱。
长期以来，泰托沃总被列为全世界受污染程度最高的城市之一，虽然优歌龙钢厂是此区最主要的污染来源，但垃圾场也难辞其咎，两者都是导致疾病与传染病的罪魁祸首。

每年十月，泰托沃自治区皆会提供资金举办庆祝活动－即「奈姆日」诗歌节（纪念诗人奈姆．法薛利）；今年，主办单位将这场「抗议演奏会」安排为活动都插曲，因为「许多艺术家与艺术爱好者都将在这段期间参访泰托沃」。

校对：Zoe Chang、Feier


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/06/559/

巴勒斯坦：女性的困境



虽然在巴勒斯坦的部落格圈讨论的话题一如往常的还是以政治为主，我决定本周改变关注的焦点。本周的主题不是政府、加萨和父权，而是总结处理一个不同类型的题材－女性的主题。

首先是一位名叫Hind Mohammed Eid的埃及年轻女孩遭到强暴后产子的故事，随之引起全国对于伊斯兰妇女的头巾（hijab ）作为保护，

可以预防此类的犯罪（有篇叙述这起事件的阿拉伯文文章，可以在这里看到）。阿拉伯女性进步之声（Arab Woman Progressive Voice ）讨论这个案件：


强暴和以头巾遮掩之间有什么关联？

喔，从父权的逻辑来看是这样的：如果一个女孩或女人遭到强暴，那是因为她的撩拨。她没有完全的遮掩自己，所以这是她的错。所以，一名遭强暴的七岁女孩是如此的应受讉责。或者，至少她的父母该被讉责，因为他们让自己的女儿如此暴露，所以引诱男人强暴她。

根据这个逻辑，案件中的女孩应该遮掩以保护男人不致受到引诱，而那个强暴她的男人是被害者。

当强暴者施暴于小至一岁的女孩。我们也应该遮掩那些诱惑男人的女性吗？强暴者施暴于男人和男孩，我们为什么不也遮掩那些诱惑者？
让我们遮掩起整个世界以防强暴者受到诱惑。遮掩起树、遮掩起海，别忘了空气，因为所有都可以是感觉上的引诱，所有都可以是官能上的引诱，所有都可以是危险的。

部落客的的回响引发了在以伊斯兰妇女服装遮掩之外，如何抑止强暴的讨论。Qwaider قويدر 评论：

从这个角度看来，我欣赏约旦政府的法律将强暴未成年者（无论性别）的罪犯处以死刑。我认为这样强烈的后果，应该能对抑止性侵害产生良好的作用。

James Stanhope回应：

在美国，成年人对成年人的强暴、以及成年人对青少年的强暴（法定的强暴）是由各州刑法（criminal law）所决定，而由于这些案件几乎总是由陪审团判决，死刑是否能抑止强暴犯罪的发生还不是很明确。在美国，我所居住的乔治亚州（Georgia）研究显 示，预谋以及冲动暴力犯罪，明显地不能以罪刑的轻重来抑止（包括死刑），因为这些犯罪者预期自己的行为不会被发现或逮补。

〈养育Yousuf，不插电：巴勒斯坦母亲日记〉（Raising Yousuf, Unplugged: diary of a Palestinian mother ）是一个极有意思的部落格，它在短暂的休息之后又重新开始。这位部落客是一位巴勒斯坦藉的母亲，在此记录了她的生活，例如这篇，她说道在加萨生存及呈现其困难：

我们在边界花了累垮人的14小时，和数千名巴勒斯坦人一样，极度渴望离开或进入加萨走廊。一车接着一车满满的人，整个家族和他们 的妻儿子女，努力的往车子里挤，或把行李叠上车子后面。有人昏倒，有人歇斯底里。每个人都有自己的理由要挤上车：那里有些母亲和丈夫分开；学生必须要回到 学校去；病人、老年人；还有那些没有特别原因的人还是登上车了。


本周我们的最后一站是KABOBfest，这里谈到了希拉蕊．达夫（Hilary Duff，中文/英文）〈陌生人〉(Stranger)这首歌的音乐录影带，这位部落客批评音乐录影带是东方主义者（orientalist）：

希拉蕊．达夫最新的音乐录影带“陌生人”(Stranger)东方主义者的春梦变成生活－怪异的混合了阿拉伯、北非和印度文化的 元素成为一个过度性别化的异国东方“陌生”文化（"strange" culture），它已经有效的将这首歌打入了每个流行音乐排行榜的冠军，真他X的令我烦躁。

这幅二位女性在拉法赫(Rafah，中文/英文)等待穿越边境的照片取自于〈养育Yousuf，不插电：巴勒斯坦母亲日记〉
原文作者：Jillian York
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/19/15071/

斯里兰卡旅游业再起，军方却是最大获利者

斯里兰卡独特的观光景点：夕阳中的高跷立钓。图片来源：Flickr帐号Thomas Keller. BY-NC-ND 2.0

几百年来，斯里兰卡都是旅游胜地，观光业是当地主要的收入来源与经济推动力。历时25年多内战对旅游业造成重创，使得这一支柱产业的发展停滞不前，而该国终于在2009年结束这场内战。

战争结束后斯里兰卡的观光业快速地成长。在旅游和其它发展政策的推动下，斯里兰卡政府在首都可伦坡（Colombo）往北175公里的卡尔皮帝耶（Kalpitiya）开拓了一片4,000英亩的观光发展计划，那里景色优美，闻名世界。

瑞莎．威可马汀（Raisa Wickrematunge）在Groundviews发表的文章指出，仅在今年1月到8月之间，斯里兰卡的游客人数已经超过100万。观光产业能直接或间接的提供数千个工作职位。

然而有证据表明，当地人民被有计划性地阻挡在旅游产业之外。威可马汀发现许多当地民众表示他们不能在旅游公司工作，在一些情况下，有人甚至被禁止为旅客直接提供划船和住宿接待等服务。的确，许多酒店都不愿意聘请当地劳工，无论是私人还是军有酒店。

此外，斯里兰卡军方花费重金投资观光事业，他们拥有数家酒店和度假中心、许多餐厅、咖啡店、以及其他旅游设施。

斯里兰卡和平和正义运动的信息图表。

全球风险指标（Global Risk Insights）最近的一份报告指出，斯里兰卡的军方使用强征入伍的军人作为军有度假中心和娱乐场所的员工，并只支付微不足道的薪水。受迫人民协会（Society for Threatened Peoples）发表了一份报告《乌云之下的阳光天堂（Dark Clouds Over The Sunshine Paradise）》，报告指出，通过雇佣军人，军方在旅游事业中赚取丰厚的额外收入，并在成本上打败私人经营对手。

旅客在斯里兰卡的消费大部分都进了军方的口袋。批评者认为这一情况愈演愈烈，而且在内战结束后，这一现象并没有继续存在的理由。因为原则上来说，战后的国家应该趋向非军事化，但斯里兰卡境内却还有约20万军队，也就是说约每10个公民中就有1位是军人，他们就驻扎在泰米尔人口居住区的北部。

行政部门在库奇差维利旅游区的告示。圖片來源：Groundviews

观光业的快速发展同时也引发了其他问题。军方和私人企业所引领了新一波的观光计划，这些计划剥夺了许多当地人民的祖传土地，严重影响了包括库奇差维利（Kuchchaveli）、帕西库达（Passikudah）、卡尔皮帝耶、贾夫纳（Jaffna，位在北部省）以及巴拿马（Panama，位在西部省的安帕赖区）等地区的当地生活与文化。

Groundviews的伊夫．鲍伊（Yves Bowie ）分享了几则当地社区的故事：

库奇差维利是一个位在斯里兰卡东北的小渔村，当地人民主要从事渔业和农业。在内战末期，海军占领了库奇差维利大部分土地，迫使村民背井离乡。内战结束后村民想要回到原有的土地，但海军却还没撤离。


帕西库达区域的居民组成主要为渔夫与其家眷，他们世世代代在此地从事渔业。当此地开始兴建饭店之后，这些居民必须离开原有的工作地，使用小船的渔民被送到海湾边角一个非常小的海域，但很快地他们可能也须离开这个临时的渔场。这些人民正面临失去生计的危机。

同样在Groundviews，鲁奇．费尔南达（Ruki Fernanda）和赫尔曼．库马尔（Herman Kumar）写道：

旅游业必须以当地人民和受到战事影响的居民为中心。既然旅游业的目的是为了促进和平和发展，那么，政府就应当与这些居民共同商议旅游业的发展。发展过程中应该考虑到这些人民遭受的苦难，体谅并支持他们以谨慎的方式追求真理、正义和经济发展。

旅游业的发展不应破坏当地社区的社会、经济、文化现状，也不应该剥夺当地居民代代相传的土地和生计。当地居民不应该在新的经济机会出现时被边缘化和剔除。
政府和军方不应该利用旅游业作为推广政治章程和宣传的工具。而是要提供支持，帮助当地社群组成的追念或其他纪念性的倡议团体，政府也必须推动官方的纪念性活动，真正关注百姓和那些受到影响的人民。

Groundviews是斯里兰卡一个获奖的公民媒体网站，是全球之声的内容共享合作伙伴。
校对：張家瑜、Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/20/14983/

摩洛哥 ：不只是好莱坞的「沙漠门户」

位于瓦尔扎扎特的Atlas摄影棚. 摄影：Andrzej Wójtowicz，2013年5月2日。图片来源：Flickr.

摩洛哥一直以来就是一个极受欢迎的电影拍摄景点，许多国际电影制作人都在此拍摄热销的电影。在众多地点中，瓦尔扎扎特（Ouarzazate）更是成功吸引了许多电影人，在属柏柏语系（Berber）的阿马齐格语（Amazigh）中，瓦尔扎扎特这个词意为「无声无响」。

在瓦尔扎扎特拍摄的电影包括由麦克‧纽威尔（Mike Newell)所执导的《波斯王子：时之刃》（Prince of Persia）、由彼得‧威尔（Peter Weir）所执导的《自由之路》（The Way Back）、由布莱恩‧狄帕玛（Brian De Palma）所执导的《不可能的任务》（Mission Impossible）、由阿兰‧夏巴（Alain Chabat）所执导的《美丽新世界2：女王任务》（Asterix and Obelix: Mission Cleopatra）、由阿利安卓·岗札雷·伊纳利图（Alejandro G. Iñárritu）所执导的《火线交错》（Babel）、以及由雷利‧史考特（Ridley Scott）所执导的《神鬼战士》（Gladiator）。这些作品使得瓦尔扎扎特被誉为「摩洛哥的好莱坞」（the Hollywood of Morocco）。

坐落于瓦尔扎扎特的阿特力士影城（Atlas Studio）最为著名。这座在大漠中占地20英尺的影城于1983年开放，是世界上最大的电影制片厂之一，其入口矗立着数座几公尺高的法老雕像、并配戴有曾在电影中亮相的黄金头饰。

但瓦尔扎扎特的吸引力不只是景色。对于外地人而言，此地的低成本是另一个优势。制作人可以在当地找到精通包括英语、柏柏尔语、西班牙语、法语、阿拉伯语、及葡萄牙语等多种语言的专业技术团队，而且由于摩洛哥的物价水平较低，电影制作成本甚至能删减至在美国或欧洲的一半。

正如影城官方网站的简介所言 :

瓦尔扎扎特被视为是「摩洛哥的好莱坞」，这里提供令电影制作人都惊艳的户外场景，包括绿洲、堡垒（Kasbahs）、山谷、山脉和沙丘。

瓦尔扎扎特拥有国际机场、高效的卫生基础建设、各类酒店、以及国际水准，并包含多种场景（如罗马、埃及等）的片场。
由于有各类拍摄工作在此进行，瓦尔扎扎特持续培训服务，并提供高水平、低成本的技术人员、各种族的临时演员、多种服务公司、各式运输及餐饮供应商和技术人员等。

这里甚至还有一座电影博物馆，更有许多电影拍摄的痕迹─例如电影《阿拉伯的罗伦斯》（Lawrence of Arabia）和《达赖的一生》（Kundun）的长镜头以及其他电影的经典片段。人们可以拜访在《达赖的一生》中出现的西藏房屋，欣赏其金色的内饰以及佛像，而《宾汉》中的奴隶船以及他的船绳、木头长凳和木头天花板也能在这里找到。

瓦尔扎扎特Atlas影城的埃及场景. 摄影：Andrzej Wójtowicz，2013年5月2日. 图片来源: Flickr.

旅游部落客 Aizzing 在 拜访瓦尔扎扎特和影城之后记录道：

整体而言，这是一次不可思议的旅行。不是每天都有机会可以重温你最喜爱的影片的场景。我们竟然可以亲眼看到艾蜜莉亚‧克拉克（Emilia Clarke）和彼得‧汀克莱杰（Peter Dinklage）当时拍片的地点，这简直是美梦成真了。这次行程非常超现实而且令人如痴如醉。这真是太疯狂而且太棒了！我不建议有膝盖和关节问题的人来这里，但如果你是《神鬼战士》和《权力游戏》的影迷，而且乐于探索历史遗迹，那么瓦尔扎扎特的艾本哈杜古城（Ait Benhaddou ）必定合你的胃口。

虽然摩洛哥是全球导演和电影制作人员的天堂，但长期以来，摩洛哥的电影工作者与倡议份子不断提出质疑，认为摩洛哥与整个阿拉伯世界在好莱坞电影中的形象不尽真实。正如一位卫报记者近期的报导：「看到自己国家的形象经常与战争联系起来让一些人感到失望，另也有人指出美国电影独占了当地的优势。」

Karim Aitouma最近拍摄了一部纪录瓦尔扎扎特临时演员们的纪录片，并表示临时演员们甚至必须要留着「工作用的胡子」来吸引西方观众。卫报引用了纪录片制作人Karim Aitouma的话，

当临时演员们知道一部好莱坞电影要来拍摄的时候，他们就会留胡子。这是个非常重要的选角要件，甚至不只是历史片，也可能是因为他们将在电影里扮演恐怖份子。那种时候，他们都会留着胡子，并非因为他们想要这么做，而是因为他们正在等待选角。

在一段美国公共广播电台全美联播（PRI）的专访中，一位摩洛哥的制片Othmane Nacir表示，他认为好莱坞制片人们对于他的国家了解甚少：

摩洛哥人都被设定为典型的阿拉伯形象：根据美国人的观点，就是恐怖份子和坏人。你知道，我们和西方50年代的观点其实差不多：有好人、有坏人，也有丑陋的一面！

记者Mohamed Koné将这些议题混整后做出了结论，他指出摩洛哥制片们正在努力采用不同的角度叙事，已经初见成效了。

通过输出他们对自己国家与人民的期望，摩洛哥的制片人们正在挑战那些恐怖分子的刻板印象。 随着数部摩洛哥电影跻身坎城影展，他们的努力已经获得了初步的认可。


校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/20/15069/

印度回收大量纸钞造成惊慌

印有圣雄甘地头像的500元印度卢比纸钞。照片取自Marissa Garza的Flickr。CC BY-NC 2.0

11月8日傍晚，印度总理纳伦德拉‧莫迪在电视演讲中宣布了一项惊人的消息，500元(约7.5美金)和1,000元(约15美金)印度卢比纸币将在午夜进行回收并不再流通。莫迪表示实施这项政策是为了不让黑钱在市面上流通，并全面消除伪造货币。

哇！这成了所有新闻的头条，500及100卢比纸币从现在开始不再继续流通，任何有黑钱的人会被逮捕。


500及1000卢比纸币将不再是法定货币。

这意味着已回收的高面额纸币不能再用于任何交易当中，也不能储蓄以备后用，不过在2016年12月30日前，人们还是可以将钱存入个人帐户，或是在任一家银行或邮局兑换成等值的新钞(上限为4,000卢比)。在换钞公告发布后的72小时内，医院、交通工具等紧急服务仍会接受使用旧钞付款。

大家无需惊慌，而应将现有的500和1000元卢比纸币存入银行账户。有麻烦的是那些拥有不明现金和黑钱的人。

为了拿到小额纸币应付日常开销，人们整晚在自动提款机前排队。但不幸的是，在接下来的几天，很多自动提款机一天只限领2,000卢比。

印度政府宣布500和1000卢比纸币从午夜开始不再有效，这是孟买自动提款机前的排队人们。


德里和诺伊达的加油站现在都不接受500和1000元卢比纸币了

人们还是可以通过支票，或是网上银行、移动钱包、信用卡或转帐等方法，用自己银行帐户里的余额来付款。但是，没有任何银行帐户的人会面临严重的问题。

也想想所有的女仆、司机吧，人们都用500卢比纸钞付他们薪水。希望政府通过有效的方法把消息传播出去。

几天后，印度的中央银行印度储备银行(RBI)将会发行500和2000卢比的新纸币，它们具有较高的安全防伪技术。

伪钞的威胁

印度统计研究院的一项研究指出，在印度流通的纸币中，平均每一百万张就有250张是伪钞。有着圣雄甘地的最新伪钞非常完美，几乎和真钞没有什么差别。

这项研究也显示，每年有700万卢比面额价值的假币流入市面，但执法机关只拦截到了三分之一。也有人宣称对抗印度的激进分子接受过使用500卢比假钞的资金援助。

一张图看懂为何莫迪禁用500及1000卢比纸币事关重大

市面上流通的500及1,000纸币的货币价值比其他面额的纸币都来得高很多，超过80%都是这两种纸币。莫迪政府一夕间将这些纸钞取消流通，让政府有机会能清理货币系统，旧的假钞将会变得一文不值。

印度黑钱经济

在印度，黑钱是指通过合法或非法手段获得的收入或资产，这些收入或资产未经申报，也没有人缴纳所得税及其他税务。许多商人在避税港进行出口时少开发票金额，而进口时则多开发票金额，借此来偷税漏税。政治家、政党和贪腐的高级政府官员所拿收的贿款，在印度的货币系统里都无法查明。这些人在房地产或珠宝等使用大笔现金交易的过程中洗钱，或是把资金抽出，再通过非法渠道将钱注入避税港。

印度政府近期宣布对偷税漏税者进行为期四个月的税务大赦，持续到10月31日，期间收到了近百亿美金的未申报所得财产，这些所得财产在偷税漏税者缴纳罚款后会合法化。

高面额纸币的回收对于付现的产业非常不利，例如奢侈品、珠宝、房地产等。而纸币的回收会对经济造成什么影响，还不得而知。但还是有些人赞同这个政策：

午夜后废除500及1000卢比纸币的政策真的很棒，不论是时间点或对于政策的保密程度，都值得赞赏。


对于#打击黑钱及扼杀恐怖经济来说，废除500及1000卢比纸币是非常重要的政策。我们要求这个政策已经要求了三年。

也有些人不赞同：

我付薪水给我的佣人不是用100卢比纸币，而是500或1000卢比纸币，所以「穷人没有那些纸币」的谬误还是存在。

也有些人不在乎这个政策：

纳伦德拉‧莫迪让500和1000卢比纸钞还可以在医院使用，因为他知道很多人看了新闻会心脏病发 : )


今年有「notes」这个字的都不好，首先是三星Galaxy Note 7的灾难，现在是500和1000卢比纸币被禁用了！

身为博主及作家的Amit Verma作了以下评论：

印度经济绝大部分是现金经济，所以这个新政策会伤害到大部分的人。我已经听说，我所认识的一位商人，在抱怨不知道以后要怎么支付员工的薪水。下层阶级短期内会受到这一政策的严重影响。


校对：Lin Rui-ti、Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/25/15125/

角逐世界卫生组织总干事 埃塞俄比亚候选人的谈话贻笑大方

泰德鲁斯 亚德翰农Tedros Adhanom. 图片来自 Russell Watkins/UK Department for International Development.

竞选世界卫生组织（World Health Organization，简称WHO）下一任总干事的候选人当中，亚德翰农（Tedros Adhanom）是来自埃塞俄比亚的候选人。然而，在今年11月2日的候选人论坛当中，他的言论显示出他对全球卫生事务一无所知，这令各界大感震惊。亚德翰农曾出任埃塞俄比亚卫生部长及外交部长，但是，当被问道如何实现其在选举期间所作出的承诺，即“回应发展中国家的健康需求”时，他却回答不出

由于亚德翰农在当日议程中，提出在发展中国家采行健康计画的倡议，巴西驻WHO代表询问为何他能自诩为发展中国家的代表，他回问：「抱歉，您的问题不是很清楚，可以请您再描述一下您的问题吗？」论坛主持人只能尴尬地发言，试着让亚德翰农了解巴西代表的问题。 （影片中1：12：00开始为巴西代表的提问）

在当天的会议中，亚德翰农提出要在发展中国家采取一系列健康计划。因此巴西代表便询问他为何认为自己可以代表发展中国家的利益，他却反问：“抱歉，您的问题不是很清楚，可以请您重复一遍您的问题吗？” 论坛主持人只得尴尬发言，试图让亚德翰农理解巴西代表的问题。（视频中1:12:00开始为巴西代表的提问）

此外，亚德翰农还被另一个问题难倒了，这个问题是有关WHO会员国应如何进行技术合作的：

巴西代表一个简单的提问，就终结亚德翰农博士角逐WHO下任总干事的竞选资格了。 #NoTedros

这一尴尬的局面将对亚德翰农针对WHO总干事一职的竞选活动造成伤害。随着衣索比亚政府改组，近期他已辞去部长职位。亚德翰农于11月2日的演讲中，宣布衣索比亚将有一位新的外交部长，以利其专心进行选举工作（注一）。

显然，这一尴尬的局面非常不利于亚德翰农的竞选活动。而随着埃塞俄比亚政府的改组，亚德翰农已于近期辞去了部长的职位。在11月2日的演讲当中，亚德翰农宣布埃塞俄比亚将会迎来一位新的外交部长，而自己将会专注于竞选工作（注一）。

注一：11月1日，埃塞俄比亚总理德萨连（Hailemariam Desalegn) 宣布该国政府进行大换血，30位部长级官员中只有9位留任；前外交部长亚德翰农则于11月2日的WHO候选人论坛中，正式宣布参与WHO总干事一职的竞选活动，并表示该国已正式提交亚德翰农的提名书。

感谢埃塞俄比亚政府愿意让我专心投入WHO总干事一职的竞选工作。

即使拥有非洲联盟的支持，亚德翰农仍受到一些人的持续抨击，这些人主要来自埃塞俄比亚公民社会及反对派等团体。他们还发起了网络请愿，认为由于亚德翰农与埃萨俄比亚政府的关系，他没有资格领导世界卫生组织。

亚德翰农于今年4月展开竞选活动时，埃塞俄比亚正陷于反政府示威活动，20个埃塞俄比亚政治团体与社团联名发表公开信，谴责政府以武力镇压示威，并表示曾为政府一员的亚德翰农没有资格领导WHO。

公开信中陈述道：「在亚德翰农担任埃塞俄比亚卫生部长期间，他的所做所为并不足以取信于民…他在任职期间给人们留下的印象，就只有管理不周与能力不足。」

该公开信提及监察长办公室有鉴于一些「资金管理不当又无能」的政府报告，展开审计工作。公布于网上的后续相关研究，更加证明该审计报告是政府金融管理不善的详细证据。

在另一封公开信中，一位积极分子指出了他认为，人们不应允许亚德翰农以任何方式接近WHO领导核心的原因。

人权网站Al Mariam（注二）同样也公开谴责亚德翰农作为WHO总干事候选人的资格：

注二：Al Mariam是一个人全网站，由任教于圣贝纳迪诺加州州立大学的马利安（Alemayehu G. Mariam）教授建立。马利安教授于大学教授美国宪法、人权法案、司法程序及非洲政治等课程，近年在网上撰写每周专栏，讨论有关埃塞俄比亚人权及非洲的议题。

亚德翰农在外交政策与知识上的短视与愚昧令人吃惊。

亚德翰农对国际外交、国际法及条约与公约欠缺基本的认识。
注三：梅莱斯‧泽纳维（Meles Zenawi）于1991年至1995年曾任埃塞俄比亚过渡总统，此后一直担任总理，直至去世，为该国1991年至2012年的实际最高领导人。

同时，亚德翰农断言他将带给WHO新的领导视角。除了非洲联盟以外，一些亲政府的埃塞俄比亚侨民团体及国际人士，即使拥有的是外国国籍，也同样支持这位衣索比亚的候选人。

亚德翰农在很大程度上，依赖社会媒体以塑造自己在埃塞俄比亚的「品牌形象」。埃塞俄比亚是对社会媒体限制很多，因此足以确保，亚德翰农11月2日在候选人论坛上的丑态不会在网上引起热议。

不过，推特的标签#NoTedros4WHO与无数「亚德翰农无力胜任WHO领导职位」的言论早就在网上疯传。

#OromoRevolution #AmharaResistance（注四）泰迪，难道你是说，英文不是你的第一语言吗？永续发展目标长存我心 🙂
注四： 奥罗莫（Oromo）是埃塞俄比亚最大的民族，约占全国人口34%，阿姆哈拉人（Amhara）则是第二大民族，约占全国人口27%。埃塞俄比亚在2015年11月实行都市扩张计划，准备将欧罗米亚地区（Oromia）整合至首都阿迪斯阿贝巴（Addis Ababa），引发奥罗姆人抗议，在政治上同样得不到关键职位的阿姆哈啦人也参加抗争活动，情势越演越烈，甚至被该国当局指称为恐怖主义活动。


更多衣索比亚族群议题，请参阅：

https://zht.globalvoices.org/2016/08/27/19915/

https://worlddigest99.wordpress.com /2016/01/10/【超过百人丧生的抗争-衣索比亚oromia的反都市扩张】/

校对：Shih-Ying Liaw、Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/26/15094/

又一名年轻的环保人士在危地马拉遇害

杰里米·巴里奥斯是社会，法律和环境行动中心（简称CALAS）的一位成员，他的遇害身亡似乎意为着危地马拉的坎坷未来。图片来自Pixabay。图片对公众授权。

22岁杰里米·巴里奥斯(Jeremy Barrios) 是危地马拉的一名环保人士，他遇害身亡的经历引起了人们的关注。人们开始意识到危地马拉环保人士面对的威胁，以及政府在保护这些公益组织方面的失职。

巴里奥斯是于11月12日在危地马拉市遭枪击身亡。从很多方面来看，他的遇害代表了危地马拉黑暗的一面。危地马拉是受气候变化影响最大的十个国家之一，这里的平均年龄只有22岁，而仅在2015年，这里就有至少十位环保人士遇害身亡，其中大部分为当地原住民。

巴里奥斯在CALAS工作，这是一家专注于法律，环境和社会活动的机构。他从小就致力于倡导社会公平，曾在高中做过发言人，当时他积极提倡政府提供更高水平的公共教育。

CALAS的安全已经不是第一次受到威胁了。事实上在过去的几年里，巴里奥斯的一位领导，也是这家机构中心的一位成员尤里·马里尼(Yuri Melini)曾多次收到过死亡威胁，甚至有人为了灭口想要枪杀他。尤里·马里尼是在危地马拉国内外知名的人权主义者和原住民权利的拥护者。CALAS的主管，拉斐尔·马尔多纳多(Rafael Maldonado)也曾在社交网络上收到过死亡威胁。当时，一个报道社会活动者新闻的网站写道：

2015年7月29日，一名持枪男子骑摩托车从室外向CALAS办公室内开枪，当时拉斐尔·马拉多纳就在办公室里。而早在2015年5月，他就受到过威胁，当时一名女性在银行接近他并对他说：“很快，你就要为你做的事情付出代价了。到时候你就知道你反对开矿会是什么下场。你造成了巨大的损失，所以他们想杀了你...”

艾瑞卡·格瓦拉-罗萨斯是一家美洲人权组织(Amnesty International)的负责人，她在最近的一则报道中解释了，在拉丁美洲提倡保护环境是多么困难的一件事，

在拉丁美洲，人权主义者是最危险的职业之一，但是想要保护自然资源的人所面临的风险远高于此，这项工作甚至可能是致命的。


对于年轻人的威胁

许多环保组织都在将这些问题归咎于与发达国家（如加拿大）构建的合作关系，多民族的现状，政府对于开矿活动的放任，以及在保护环保人士方面的失职。

在整个拉丁美洲，环保人士都不断地受到各种威胁。这样的恐吓侵犯了人们抗议的权利，但是现在，这种情况正在逐渐从加拿大蔓延到巴塔哥尼亚地区。正义不仅几乎从来无法实现，反而还导致了更多的死亡。就像在洪都拉斯，有人杀害了贝莎·卡塞雷斯的组织COPINH中的所有领导。
在提倡应对气候变化方面，危地马拉市在全国处于领先地位。目前，加拿大的一些公司使用暴力对待反对破坏环境的人权主义者，危地马拉的居民正在敦促加拿大方面，包括其首相在内，对此事做出回应。危地马拉人民团结网NISGUA表示：

2016年10月24日，加拿大的司法与企业责任项目发表了名为《“加拿大品牌”：拉丁美洲的暴力事件与加拿大矿业公司》的报告，其中写到了发生在13个拉丁美洲国家的暴力与犯罪事件，这些事件发生在2000年到2015年间，并与28家加拿大公司有关。报告中还说，在这15年间，至少有44人遇害身亡，其中30人都是被有计划的杀害的，另外还有超过400人受伤，并且这一数字不包括因工作受伤的情况。此外，在这段时间内，有超过700人由于他们在保护领土，人民生计，健康和环境等权利方面的工作，受到了逮捕或拘留等合法迫害。


现在，危地马拉还不清楚是谁本应当为过去的这些罪行负责，却希望免受责罚。但是，我们希望看到，在国际社会的帮助下，危地马拉能够保护好领导人和人权主义者的安全，这样国家的未来发展才有保障。


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/27/14986/

廷巴克图－为历史遗迹伸张正义，却仍忽视受性侵妇女



位在廷巴克图的金阁赫柏清真寺（mosquée Djingarey Berre）为联合国教科文组织所颁定的世界遗产。照片来源 MINUSMA/Marco Dormino 2013 - CCBY。

身兼部落客的马里记者Georges发出一项沉痛的呼吁，谴责该国在精心修复古迹的同时，马里以及国际司法单位却全然忽略了因性暴力相关案件而受害的妇女。

Georges在他名称甚长的部落格《微笑吧，用一杯茶看透世界种种》（暂译，AU GRIN Il se dit beaucoup de choses autour d'un verre de thé）中发布了《听啊，廷巴克图：她们就如同这些陵墓遗迹一般无辜》一文：


如果您有在追踪国际新闻，您一定知道马里的圣战士马蒂（Ahmed Al Faqi Al Mahdi）遭判监禁九年的消息－国际刑事法庭（ICC）认为，他因于2012年参与了损毁廷巴克图内的西蒂雅哈清真寺（mosquée Sidi Yahia）及9个圣人陵墓而有罪。马蒂因而成为马里北部武装占领期间首位被判刑的罪犯。

然而，他的罪状可不止摧毁文化遗产。马蒂所属的占领马里该地区的武装团体，同时也对各年龄层的女性犯下了强奸及其他形式的性暴力罪刑。但司法机构却无视这些共计171起已报案的性暴力事件以及113则投诉。这些受害者和西蒂雅哈清真寺等遗迹一样无辜，但谁却受到更多的关注呢？
被摧毁的文化遗迹已经在联合国教科文组织的协助下进行修复。唯一仍在修复中的，是已由廷巴克图当地望族、联合国教科文组织代表与联合国「马里多层面综合稳定特派团」（MINUSMA）代表于2016年9月共同资助重建工作的西蒂雅哈清真寺大门…我并不是说修复这些被视为人类共同遗产的文化资产不重要，其实我对于能替廷巴克图的建筑物伸张正义感到欣慰，但我们不应自满于这样的成就而止步不前啊…

Georges在叙述完马里北部被占领的事实之后，他继续指出圣战团体与其他武装团体犯下各种型态的性暴力犯罪－最主要是强暴罪：

就如联合国人权事务高级专员办事处（UN High Commissioner for Human Rights）于2012年针对马里人权状况提出的报告所言，非营利组织「争取非洲妇女在法律及发展上的地位」马里分部（Wildaf-Mali）通报了171位来自马里北部的性暴力女性受害者。根据该组织马里分部主席Bintou Bouaré表示：「在这171名女性当中，113已同意提出申诉。然而在过去三年间，首都巴马科（Bamako）的首席检察官只听取了30位女性的证词。」

为了更清楚地阐释马里北部受性侵女性的社会处境，Georges又补充说道：

性侵害在马里是一项禁忌的议题。在社会的压力之下，受害者只得封起嘴巴，闭口不谈。在171位受害女性当中，就有58位不愿意提起申诉。Widaf-Mali的主席Bintou Bouaré便告诉我：「部分受害者认为她们必须为自己的命运负责，其他受害者则是因仍与不受管控的加害者住在同一社群中，往往惧怕出面指证。」


译按：

2010年的阿拉伯之春让整个中东地区陷入至今仍难解的混乱。2011年利比亚总统格达费（Muammar Gaddafi）政权在这场茉莉花革命中被推翻，北非撒哈拉地区最大的掌控势力宣告瓦解，许多移民和佣兵于是自利比亚返家，连带使得武器与军事技术都被带回他们的家乡，其中便包含马里。

自2012年1月中旬以来，由于马里政府无法有效因应该国北部分离主义游牧民族图阿雷格（Tuareg）的武装袭击，2007年以68.3%得票率连任的杜雷总统（Amadou Toumani TOURE）于3月22日（总统选举的五周前）遭叛军推翻。叛军控制了总统府及国家电台，解散现有政府机构，暂停执行宪法，国家陷入内战。

2013年1月中旬起冲突加剧，政府宣布全国进入紧急状态，法国则派驻军事武力支持马里政府军。由于图阿雷格族内的激进派伊斯兰卫士（AnsarDine）不满足于在北部独立建国的愿望，更希望要在马里建立依伊斯兰律法（Sharia law）治国的神权国家，因此和盖达组织马格里布伊斯兰分部（al Qaeda in the lands of the Islamic Maghreb, AQIM）等激进组织合作，在马里境内的伊斯兰圣城廷巴克图等地实行严格的伊斯兰律法，古迹饱受摧残。

国际刑事法院受马里政府之托展开调查后，起诉下令破坏古迹的伊斯兰卫士成员马蒂（Ahmad al-Faqi al-Mahdi）。马蒂被控于2012年6月30日至7月11日间参与遗迹破坏行动，并已于2016年8月22日向国际刑事法院认罪，同时对自己的所作所为表示忏悔。专家认为，此案意义在于，经历了众多震惊国际的遗迹遭毁坏事件之后，这是国际刑事法院首度将破坏历史文化遗迹列为战争罪与否进行起诉与审理。

然而，伊斯兰卫士和其他激进团体同时也对被占领的马里北部女性犯下强奸罪及其他性暴力犯罪。根据报导，非营利组织人权观察（Human Rights Watch）早在2012年4月就已有相关案件的纪录，但各组织皆否认自己的成员有参与这类的性犯罪。值得注意的是，图阿雷格族其实是少数没有女性蒙面传统的伊斯兰民族，女性家族地位也在男性之上，只是主导社会事务的权利仍掌握在男性手中，并不能将之视为「女权」社会。因此，即使联合国人权理事会于2016年1月在大会提出的报告（A/HRC/31/76）中，清楚指出那些在马里的不人道案件件数以及受害者遇害的情况并提出「应采取零容忍政策」的建议，受害女性不敢出面指证加害男性的情况，依然如部落客Georges该文所言，是无法顺利审理案件的原因之一。

校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/28/15153/

马来西亚动保人士针对麻六甲排屋中间单位禁止养狗条例发起线上联署请愿活动

麻六甲防止虐待动物协会（ SPCA ）表示，排屋中间单位禁止养狗条例强迫多数饲主弃养他们的狗。（照片截自麻六甲防止虐待动物协会的脸书专页）

一项线上请愿活动正要求麻六甲政府撤销排屋中间单位禁止养狗条例。

该项请愿活动自今（2016）年9月14日发起至今，已获得高达两万七千人连署。（至11月已达两万九千余人连署）

麻六甲（Malacca）是马来西亚一个位于马来半岛南部的州。

为了回应狗主的诉求，麻六甲首长宣布，现阶段能允许狗主养狗，而同一时间地方政府也正在草拟新措施，这项措施将会让全部的利害关系者都能接受。

卡罗‧尔恩（Carol N）在Change.org网站发起联署请愿活动。她批评马六甲州议会、地方政府以及环境委员会的决议，认为他们不该在部分小区居民抱怨狗吠声以及流浪狗后，就禁止居民在排屋角落单位以外的地方养狗。

这种「一竿子打翻一船人」的规定将全面影响狗主，并迫使大多数的狗主弃养狗，最后甚至造成多数的狗被送往过度拥挤的收容所、遭弃养或是被送往马来西亚当地地方公立动物拘留所，在这些单位的狗会面临到安乐死，或因极度不佳的环境而染病死亡。

卡罗‧尔恩强烈要求当局把焦点放在少数不负责任的狗主身上，而不是处罚多数负责任的狗主：

对那些不遵守规定缴纳罚款或接受处罚的狗主采取行动，而不是强迫他们弃养狗，除非发现狗主虐待狗，否则弃养狗这件事应该是最后手段。

卡罗‧尔恩也怀疑地方政府能否执行排屋中间单位禁止养狗条例：

如果地方委员会缺乏资源来执法取缔少数让狗制造事端的狗主，那么又将如何对马来西亚所有的狗主强制执法，其中大多数的狗主都不愿遵守政府残酷的要求，来放弃他们毛茸茸的家族成员？

请愿书已获得几个动物权益组织签署支持，例如：马六甲防止虐待动物协会、槟城动物保护协会、马来西亚流浪狗救援组织以及毛毛园。

根据请愿者所述，马来西亚的养狗政策是出了名的严格，甚至高层住宅都不准养狗。

马六甲州政府对此提出澄清，表示排屋中间单位禁止养狗条例已在2013年生效。此外，马六甲州政府誓言要与不同组织商讨解决方案，来处理部分居民的抱怨与狗主的要求。

译者：Rita Hong

校对：Conny Chang


https://zhs.globalvoices.org/2016/11/30/15111/

巴拉圭女性坚持与暴力抗争，政府却毫无作为

一群女人在表演"哭泣的女人"， 表现了由于巴拉圭杀害女性现象猖獗，给女性造成的痛苦与女性的抵抗。照片来自： Jessie Insfran Pérez, 经同意使用.

Kurtural的《针对女性的暴力在巴拉圭蔓延》一文引起了网络上对#PorSerMujer (#生而为女人) 这一热门话题的讨论，这篇文章描述并前者了巴拉圭境内针对女性的暴力行为。以下是这篇文章的简略版本。为保证隐私，文中主要姓名均为化名。

一位警察告诉Ada Báez，就算在约会时Luis Balbuena对她暴力相向，她也无能为力，何况由于两人已经分手，Ada Báez的诉讼从时间上来看也已经失效了。警察说会会将她的口供记录在案，但也就仅此而已了。并且，当另外一名女性来控诉Luis Balbuena的暴力行为时，Ada Báez的这份口供也没有起到任何作用。几天之后，另外这名女性撤销了她的诉讼。

针对女性的暴力行为问题很难解决。通常情况下，女性提起与此相关的法律诉讼无法得到政府支持。而且多数时候，这些女性在经济上还要依赖这些施暴者，这也解释了为什么只有大约20%的女性选择通过法律途径解决问题。
性别暴力和受害者数据

玛丽安·冈萨雷斯（Myrian González）是一家文件和研究中心的研究员，对性别相关的问题比较熟悉，她认为，现在很难判断有多少女性遭受过暴力行为，她说：“在巴拉圭，很少有针对女性所面临的性别暴力作出的统计，甚至连粗略的估计都没有。”

即使是现有的数据，也非常惊人了。在2015年，地区检察官共收到9600份家暴诉讼，其中70%是女性受到的暴力行为；而在警局留存的报案笔录中，86%来自受害女性；2015年，共有超过5000件家暴诉讼被提交到治安法院，同样，其中有86%来自受害女性。在上述案件中，40%的女性表示曾经遭受过身体虐待，55%表示曾经遭受过精神虐待。

然而，通过这些数据，我们并不能看出巴拉圭女性遭受暴力行为的规模。巴拉圭妇女事务部部长ana Baiardi认为，大部分犯罪行为都没有被呈报，而在2014年末时，她更是表示: "在巴拉圭，每当有一名女性站出来举报精神虐待，就意味着还有九个隐形的受害者；而每有一名女性举报受到肢体虐待，就意味着还有两个隐形的受害者。"

由于目前巴拉圭仍缺乏一个专门法令用来规范杀害女性的行为（femicide），因此执法机构也无法准确纪录，一年中究竟有多少巴拉圭女性是被他们现任、或前任的恋爱对象所杀害。截至到今年八月份，巴拉圭记者们记录了至少12起谋杀女性的案件。巴拉圭人权专员也纪录了，有史以来至少37位被伴侣杀害的女性；据评估，在巴拉圭，每十天就会有一名女性死于性别暴力。

标语 「没有共谋，就没有免责 #NotOneLess」 照片来自： Jessie Insfran Pérez，经同意使用

在模糊的法律面前发生的隐性暴力

Carlos Vera坚持，在Mariana Brítez成为他的女友之前要交代清楚历任交往对象。她对此并不大乐意，不过最后还是全盘托出，并因此后悔终生。现年28岁的Mariana已经不再与Carlos交往，她受到了了Carlos两年的精神虐待—这是对女性最常见、也最不易被发现的虐待方式：

我从没想过我会是遭受虐待的受害人之一。当我了解到相关事件的时候，我都觉得那只会发生在那种温顺的女人身上—因为她们让自己被那些暴力的男性当笨蛋耍。我真的相信这绝不会发生在我身上。

Mariana使用社交网络举报Carlos Vera的虐待行为。她没有使用真实姓名，并在Facebook上写下交往的两年间Carlos对她所做的种种羞辱、孤立和各种攻击。很多人都在脸书上回应她，包含Carlos本人也曾质疑自己是否真的曾经对她动手，并拒绝承认他对待Mariana的方式是虐待。

Facebook上的有人问Mariana，为什么要忍受Carlos而不早点离开。这些人似乎是在暗示：受害者应该为他们的遭遇负责。

外籍人士Victoria Santos花了差不多八年与巴拉圭政府斗争，只想证明她的前任伴侣虐待她。 Victoria是「我相信你（Yo te creo）」组织的成员。这个组织的成员都是曾遭受过不同虐待行为的女性。在组织中，她们分享经验、聆听并支持彼此。她们做别人做不到的事：严肃看待彼此的证词。

对Victoria来说，精神虐待是事情的开端。她的伴侣，一个有钱人，最终说服了她相信自己的存在毫无价值。后来，他开始殴打她。 Victoria在相关部门做过的所有举报都没有任何下文，而她住在海外的家人也帮不上忙。最终，她选择通过司法程序以对抗她的前任伴侣，但是主要的阻碍仍是金钱、权利、还有她前伴侣的影响力。

巴拉圭法律：优秀的法律，低下的执行力

Victoria Santos说「巴拉圭有很多有效的法律，但不会被执行。去举报虐待就是开启与腐败司法对抗的旅程」。Carmen Echauri是联合国妇女署的一名乌拉圭官员，他也认为，在巴拉圭走法律途径非常艰难。

今年8月10日巴拉圭立法委员讨论了所谓的＃为了她们（#PorEllas）这项法律。这个标签，以及＃一个不能少（#NiUnaMenos）是国际特赦组织（Amnesty International）在推特（Twitter）上发起的活动。起初，法案的目的是推动立法，让杀害女性成为一种需要被严惩的刑事犯罪。邻国阿根廷和玻利维雅都已经接受了这项法案。

目前，这一法案已经通过立法，但扔有些细节需要修订，因为有些人认为，新的法令会使得堕胎合法化，并让更多女性选择堕胎，目前巴拉圭的堕胎罪最高可处五年徒刑。

新的法案规定，政府应当承担保护暴力行为受害者的责任，并为其提供资金以及相关援助，帮助她们起诉施暴者或是寻求安全的住所。 Echauri说如果立法委员们无法资助这个法案的制定，那这一法案最终也将无法生效。

在巴拉圭，虐待被视为私事、家务事。人们需要在思想上有所改变，才能不再对暴力习以为常。对这些事实保持沉默，等同于允许施暴者逍遥法外。我们一定要继续举报下去，直到虐待不再被视为常态。

11月10日，巴拉圭参议院核准了这一法案－同样仍有一些部分需要，包扩删除在家暴案件中安排调停的相关规定。各界对于这些修订内容持不同的意见，而有人认为，调停的这项附带条款为会成为施暴者攻击受害者的机会，因此女权主义者们倾向于支持这项禁令。然而，修订法案中的特定条文中删除了「性别（gender）」这个词，并移除了「政治暴力（political violence）」和「性骚扰（sexual harassment）」等字眼，此举则被视为是严重的倒退
Kurtural的《针对女性的暴力在巴拉圭蔓延》一文引起了网络上对#PorSerMujer (#生而为女人) 这一热门话题的讨论，这篇文章描述并前者了巴拉圭境内针对女性的暴力行为。以下是这篇文章的简略版本。为保证隐私，文中主要姓名均为化名。
校对：Feier



https://zhs.globalvoices.org/2016/12/02/15165/

日本万圣节发展短史

日本万圣节装扮。照片来自Flickr user GetHiroshima.com，依据创用CC BY-NC 2.0使用。

十月的日本街道正准备着迎接万圣节，食尸鬼、鬼魂还有咧齿大笑的杰克南瓜灯正从橱窗内朝你眨眼，现在似乎任何事情都必须与南瓜有关。

但事实上万圣节最近才开始在日本流行起来。不久之前，几乎没人知道有万圣节这种东西。是什么突然让这个节庆受欢迎了起来呢？

椎野生子(21)@namaQchoroQ

大学学生

问：请问你万圣节要打扮成什么呢? 答：殭尸

问：为什么? 答：这样我可以参加日本环球影城(USJ)的殭尸快闪

这个月的主题是「你万圣节要装扮成甚么?」



日本以举办西方节庆─好比圣诞节和情人节─并使它们成为日本特色为名。

虽然日本版的这些节日与原始版的有一些不一样，但他们都有一个共通点：有着能让企业赚大把大把钞票的机会。

环球影城的万圣节恐怖夜晚持续了快一个月…没有逃离的机会..别错失体验USJ 15周年的殭尸盛宴的机会！活动只到11月6号！

毫无意外地，正是这个主题乐园，将万圣节首度引进日本。

万圣节参加者展示他们逼真的殭尸特效及装扮。照片来自Flickr user Hideya HAMANO，依据创用CC BY-NC 2.0使用。

东京迪斯尼乐园自1997年开始举办迪斯尼欢乐万圣节。这个活动曾轰动一时，自从那时候起每年都扩大规模举办。而今年（2016）年这个活动提早在九月就揭开序幕。

自2001年开始营业的大阪日本环球影城(USJ)，第二年便也搭上了万圣节这股风潮。现今环球影城会在鬼魂出没的时期提供各种恐怖主题活动，并且邀请游客装扮前来。

殭尸妆…

在日本环球影城！

USJ主题乐园有相当多的游戏玩法，提供游客传统鬼屋的新玩法（在日本也很受欢迎）以及其他万圣节景点来享受惊吓之旅。

或许环球影城最受欢迎的万圣节景点，是它的「殭尸快闪」。

成群的亡灵吓唬着游客，他们挥舞着电锯并啃食不幸的受害者，联合演出了一支支精心排练的舞蹈。

在USJ格雷梅西公园的殭尸快闪。这个活动酷炫到我无法移开我的视线…

我想我可以听到其中一只殭尸所发出的诡异笑声，但也许这只是我幻想出来的。放声大笑（LOL）

在日本举办万圣节其中一个原因可能是因为日本对于角色扮演的接受度众所皆知。

许多日本人会为了开心地穿上变装衣服找任何理由，而酒吧、夜店以及主题乐园搭上顺风车去推广万圣节，是一个可以装扮又可放荡自我的节日。

在10月31日前后，一群群的巫婆、吸血鬼、殭尸、女学生和殭尸女学生会出没在涩谷（东京）、美国村（大阪）还有其他日本主要城市的繁华地区。

年轻人穿着歌德式服装参加万圣节。照片来自Flickr user Hideya HAMANO，依据创用CC BY-NC 2.0使用。

不给糖就捣蛋：源自黑手党?

日本的万圣节大多是以装扮和派对方式进行，因为日本人不喜欢麻烦别人的个性，「不给糖就捣蛋」反而没那么流行。最接近「不给糖就捣蛋」的活动，大概就是日本组织规模最大的黑手党山口组每年都会举办万圣节派对，成员们都会拿着糖果袋发糖果给小孩（虽然他们都没有变装）。

当然也有一部分人不喜欢小孩们拿山口组的糖果，因为他们知道这种慷慨只不过是山口组收买人心的一个手段。

这些黑手党甚至使用推特通知父母带他们的小孩来领糖果：

万圣节庆祝活动在山口组的神户总部如火如荼的进行中！提供糖果给小学以下的孩童。只到今晚7点！我们还有很多糖果！不给糖就捣蛋!永远支持山口组！

因为内讧以及害怕一些「事端」会伤及孩子的关系，去年山口组的万圣节派对取消了（没有消息今年是否会重新举办），不过仍然有其他方式可以让孩童们庆祝万圣节，例如学校的、幼儿园的万圣节派对，还有色彩缤纷的装扮游行。

万圣节可不是只有大人才可以享受装扮的乐趣。

最简单的服装往往最吓人。放声大笑（LOL）

#圣诞节#孩童角色扮演


日本的万圣节：麻烦多多？

然而万圣节所带来的并不完全是娱乐与游戏。有些人已经在呼吁日本不要再庆祝万圣节了，部分原因是在万圣节派对后留在街上的那些破坏痕迹。

这则推特对垃圾的问题提供了创新的解决方法：

虽然为了万圣节装扮是非常好的，但请不要丢垃圾在街道上。

我认为那些丢垃圾在街上的人都应该尝试装扮成垃圾，而且为了更具有真实性，他们都应该在垃圾掩埋场玩到到早上才对。

对于万圣节的反弹可以追朔到它的兴起之前，那时几乎只有外籍人士才会庆祝节日。

恶名昭彰的山手线万圣节派对始于1990年代某个时期，在10月31号当天有一群外国人「挟持」一列火车—或者至少一、两辆车子—绕东京一圈。

警方合力停止这个吵闹的派对，2009年出现一群民族主义抗议者，拿着标示强烈要求「愚蠢的老外」离开日本。他们声称的「日本人不需要万圣节」的信念，完美地反映了一些日本人的反万圣节情绪。

山手线派对不幸地导致外籍人士跟反万圣节群众间的不合。

日本人为了防止外国人在山手在线办万圣节派对所做的这些努力真是可笑。

但随着日本2015年万圣节市场规模已超过1,200亿日币（10亿美元），外国人不再是唯一在日本庆祝万圣节的社群了，时间到了，自然万圣节也流行起来。

人们穿着有创意的万圣节装扮上街。照片来自Flickr user Hideya HAMANO，依据创用CC BY-NC 2.0使用。

也许这不是件坏事。随着他们创意的装扮，日本人也过起了万圣节。只要不要把自己的快乐建立在别人身上，日本万圣节爱好者就没理由放弃他们最擅长的活动。

译者：Elva Yang

校对：Conny Chang


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/03/15141/

越南的民间习俗: 为什么不能把筷子插在碗里

在越南，如果你把筷子插在米饭上，老人们的反应常常会特别强烈。 图片来自Quinn Dombrowski的Flickr主页，根据知识共享协议发布使用。

在越南，如果你把筷子插在米饭上，老人们的反应常常会特别强烈。

本文选自Loa网站，这家网站发布与越南相关的新闻和广播。根据内容共享协议，全球之声再次发布了这篇出自温·德兰 (Vinh Trần) 的文章。

在越南的时候，你有没有过因为把筷子插进米饭里而被打过手？想不想知道为什么这么做是不对的？让我们一起来看看越南人的一些迷信行为吧。

黑猫


在世界上的很多地方，黑猫都是不吉利的象征。不过对于越南人来说，只有当黑猫走进屋子里的时候，不幸才会降临。

我们从Hoàng Mai Nguyễn教授那里了解到了这一迷信想法的来源。

Hoàng Mai Nguyễn教授说，这一迷信的来源是，人们一直相信，如果家中有人去世，而有猫跳上了棺材的话，已经去世的人就会立刻坐起来。显然这样的传说毫无科学依据，但是，毕竟没有人希望看到这样的事发生，所以都会尽力避免让猫进入家门。

2. 合照中的人数不能是奇数

如果你在越南参加过婚礼，应该就会注意到，如果合影的人数是奇数的话，就会有人自行加入进来一起拍照。其实这种行为的背后是有原因的。

越南人相信，如果合影人数是奇数，那么站在中间的人就会是第一个去世的。比如说三个人一起拍了合影，那站在中间的第二个人，就会死的比另外两个人早，而且在他去世之前，这三个人都会被厄运缠身。

同样，虽然这种说法毫无科学道理……但是，谁会愿意冒这个险呢？

3. 插在米饭上的筷子

在越南，如果你把筷子插在米饭上，老人们的反应常常会特别强烈。这是为什么呢？

有人说是因为这看起来像是香炉的样子（筷子就像是线香）。

Nguyễn教授认为，其实香炉并不代表厄运，只是人们通常只有在祭奠先人的时候才会用到香炉，所以人们看到香炉，就觉得和家中去世的人有关。她说其实没有证据证明这会带来厄运，不过一位名为Lan Bùi的学生说，她不把筷子插在米饭上主要是出于对其他人的尊重。

我并不知道这些迷信是不是真的，但是我不会把筷子插在米饭上，因为我觉得这是个不好的习惯，对于我来说，这是尊重别人的表现。

有了对三种在越南最常见的迷信想法的的初步了解，你现在大概都更清楚自己应该怎么做了，无论是出于尊重，还是为了避免厄运。

想要了解更多在越南地区的迷信行为，欢迎收听以下播客：



https://zhs.globalvoices.org/2006/01/18/61/

巴基斯坦：人道救援

Metroblooging Islamabad谈到寒冬中的人道救援行动：“连续多日的大雪和大雨严重阻扰了震灾区域的援助物资分配，也使得直升机自一月十五以后就无法起飞，使得震灾幸存者遭遇到了诸多不幸。”



Global Voices Online » Blog Archive » Pakistan: Humanitarian Efforts评：除了难过还能怎样？不过还是要感激持续伸出援手的国际非政府组织。


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/06/560/

南韩：网民的意见 ≠ 公民的意见



随着南韩人在阿富汗遭绑未获释的情况持续，在主流媒体及网民（netizens）之间对待相关议题也有了分歧。网民抱怨他们的意见不被视为是公民的意见。

Minoci写道：


关于阿富汗的人质挟持议题上，存在着二种意见。一种是“公民”所表示的“天使意见”（angelic opinion），是他们所持有的惯例修辞，并为大部份媒体所谈论；另一种是被认为像我一样狂妄的网民的恶魔意见（demonic opinion）。我认为，这种相反的态度和观点是暴力和野蛮的。

大部份主流媒体惯例性地假定和形构，公民如何的对这些成为人质的同胞感到担忧…
至少，网民的意见应该被视为代表公民的意见之一，公民意见和网民意见不应该被区隔。但网民被主流媒体描述成少数的“反基督教者”（anti-Christians）。

网民的意见是不是公民的意见的问题也引发了更多对于如何处理网民意见的辩论。


离线的示威或罢工“比较”重要，线上表达意见并不是同等的重要。这样的看法引起区隔线上和离线。我不认为一群人在街上，大声说话，然后上电视或大众传媒，才是有影响力的…

和大部份人一样，我的意见和坚持在线上和离线时都是相同的。不管是不是相同的意见，如果我在线上说就是网民的意见，如果在离线时说，就被视为公民的 意见。这个国家分成线上和离线了吗？看起来线上被当成另一个世界。如果真是这样，我们，现在这个世代，想要大声说线上和离线不是相对的关系（vs. relations），而是并存的关系（and. relations）。
我主要的论点是，“网民”和“公民”是相同的。“网民的意见”是“公民的意见”。所以，“不适当的意见／写作”，不只有存在“线上”，也存在于“离线”。

Yong 附和：


确切地说，网民是连上网路的公民。这意味着连上网路的基督徒也包括在内，批评网民的记者也包括在内。

不使用网路而依靠大众传媒获得资讯的人们正在接近事实吗？

或者说，从线上和离线得到资讯比较接近事实？

就在几年前，我看了主要媒体和主要入口网站的新闻。我参与了网路上的讨论群组，进而察觉到有多少从主要媒体上得知认为真实的资讯是被扭曲的。
当然，我从某些我从网路使用者那里得来的资讯不尽然是可信的。我们应该要分类那些是合理和适当的…

网民的年龄被视为这个辩论的重要议题：


我也认为网民是公民。

问题出在主要有影响力的网民是10几岁和20出头的年轻人。

那些20好几以上有经济力量和社会经验的人，他们不坦白的说出意见。
即便那些人有敞开心胸去接受其他人的意见，但他们还是受够了一些人只热中于自己的意见。如果网路上的对话不像人们面对面交谈，那么网民就是网民，而不是公民。

网民的意见不被视为意见，如同这个论点：


主动参与网路的使用者大部份是10几岁到30几岁。网路的讨论室只是给某些每天使用它的人。特别是，这个讨论室满是青少年，而某些是20出头的年轻人。

听到“来自这种讨论室的意见是公民的意见，而大众传媒掩盖公民的意见”这种说法很可笑。
我的看法是，网民只是一个团体。

只要网路使用者等同于年轻世代的看法不改变，网民的意见似乎就不会被严肃地看待，如同下面我们所看到的看法：


试想：

网民的意见怎么可以成为公民的意见？

网路的主要使用者年龄主要分布在10几岁到30几岁。

媒体或许只有单面向的报导，但他们也试图去调查一些基督教分支教会的贪污。

但为什么媒体对批判性的意见置之不理？
首先，网民的意见不是大部份公民所持有的意见，且如果媒体处理这些网路意见，将会引发宗教战争。

原文作者：Hyejin Kim
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/03/15160/

在美国的叙利亚难民盼美国人民了解美国的难民审查过程

阿斯玛‧艾伯塔卡（Asmaa Albukaie）在她的新家，她是爱达荷州接收的第一位叙利亚难民。照片来源：阿斯玛‧艾伯塔卡。

本报导由Jason Margolis撰写，原于2016年10月20日刊登于国际公共电台（PRI.org），根据内容共享协议再次刊登。

阿斯玛‧艾伯塔卡在她14岁时结婚，15岁时有了两个小孩。之后，她注册了大马士革大学的图书馆科学系的大学部，对于一个叙利亚全职母亲来说，这是一条不寻常的路。

「我注意到那些电影里的美国女子，她们可以决定任何她们想决定的事情，这在叙利亚是不被接受的。所以我做了属于我自己决定，去读书、去学习，但是我只能躲在浴室里读，因为我的先生并不允许我去读书」，艾伯塔卡笑着叙述这件事。

在博伊西（Boise）市中心的咖啡厅里，艾伯塔卡说着她的故事，我们在那里谈了将近90分钟。博伊西是爱达荷州西北边的首都，这里接收了许多叙利亚难民：到今年为止已经接收了122位，这比全洛杉矶、波士顿加上纽约总接收人数的两倍还要多。



Listen to this story on PRI.org &raquo;

艾伯塔卡跟她两个年轻的儿子在2014年11月来到爱达荷州，他们是第一批来到爱达荷州的叙利亚难民。

因低廉的房价和爱达荷州人口稀少所造成的劳力短缺问题，博伊西已经安置许多从不同国家来的难民。

艾伯塔卡告诉我许多她在叙利亚生活的细节，但她请我不要透漏谈话中的某些内容。她想要保护她那些还待在被战火摧残的国家的家人，这只是她学会的生存技巧，不是为了批评谁。

「如果我说错话，你现在就不会看到我坐在这儿了」，她说。

以下是她说我可以分享的部分：艾伯塔卡的先生和她两个儿子曾经被绑架，她之后再也没有看过她的先生，但她找回了她的儿子，并马上去了约旦，然后到了埃及，在那里透过联合国申请了难民的身分证明。

联合国一开始优先安置那些最弱势的案子，而她以一个单亲妈妈的身分，在经过两年的面试和身家调查，拿到了到美国的机票。

「在我的飞机票上写着『博伊西，爱达荷州』，现在我知道了博伊西在爱达荷州，但在那之前我并不知道，所以我用Google查询了」她说。

想当然尔，身为整个爱达荷州第一个叙利亚难民必然会有一个很困难的过渡时期。

艾伯塔卡说：「最困难的部分？每个部分都是很困难的」。「学习如何付账，如何驾驶，因为我拿到一台手排车。人们因为我的车在路中间抛锚了而对我吼叫，他们叫我的名字、疯子还有那些F开头的难听字眼，我只是微笑，对他们说我很抱歉，我是个新手驾驶，而这是我第一次开车。」

有人捐赠了这部车给艾伯塔卡，她说她在叙利亚并不开车。因为公交车很方便，所以车子不是必需品。

多亏那些艾伯塔卡看过的美国电影，她对英文的掌握让她能够快速地得到一份口译的工作。抵达博伊西几个月后，艾伯塔卡被聘为安置难民的办事员，帮助其他从各国流浪全球而来的难民。

流亡国外后一路上的事情都进行得非常顺利。上个月，艾伯塔卡因为她社工工作的表现，与其他七个难民团体领导者一同到白宫接受表扬，这是作为欢迎周的一部分，举办欢迎周这个活动的欢迎到美国（Welcoming America）组织，主要是以创新的方法使移民能够更加融入美国社会中。

现在，艾伯塔卡觉得生活在爱达荷就像中了大奖一样。

「首先，这里很漂亮，真的很漂亮而且到处绿意盎然，我在这里也有许多好朋友，我有工作，还很安全，这是最重要的一件事了。我因为安全受到威胁而离开我的国家，到这里寻求和平和安全。」她说。

除了那些愤怒咆啸的驾驶，艾伯塔卡说博伊西是一个很欢迎人的小区。她谈及那些让她觉得博伊西很友善的细节，例如一个犹太家庭在感恩节邀请她到他们家。

但那些温暖改变了，只因为艾伯塔卡带着伊斯兰头巾，她说人们对着她尖叫，叫她恐怖份子，最近更有一个男人攻击了她16岁的儿子。

「他跟他的朋友在一起，那位美国人问他：『你是穆斯林吗？』我儿子回答：『是的，我是穆斯林。』接着他便一拳打在我儿子脸上。」

根据爱达荷洲的仇恨犯罪法，这位攻击者遭到逮捕和控告。

艾伯塔卡并不会因为美国政客使社会对穆斯林的敌意提高而批评任他们任何一位，她很害怕：假如她说错话，她可能会被驱逐出境─虽然法律上来说这不会发生。

艾伯塔卡跟我说这些，是因为她希望美国人可以了解难民申请到美国的审查过程。在一开始，联合国会先对所有的申请者进行筛选，接着才是三个美国的政府机关：国务院、美国国土安全部及卫生及公共服务部来进行审查。

整体而言，假如申请者通过了所有关卡，这个接纳叙利亚难民的过程大约需要花18至24个月。过去12个月以来，大约有一万名的叙利亚难民已经被美国接纳，民主党总统候选人希拉里‧柯林顿表示她将会把一年的难民接收量提高至六万五千人。

共和党的总统候选人唐纳‧川普则说：我们对于叙利亚难民的来历一无所知。在星期三（10月19日）下午第三场总统大选辩论时，川普在响应柯林顿时再次指出这点：

「柯林顿接收的数万叙利亚难民，在许多情况下可能，不是可能，而是在许多情况下无疑是ISIS的同伙，而我们现在却让他们待在我们的国家里。等着看吧，这就像是古希腊故事中的特洛伊木马（注一）一样，等着看接下来这几年美国会发生甚么事。」

「这让我很难过，因为我爱着这个国家，我爱美国，」艾伯塔卡说，「这个国家是我的母亲，当川普说叙利亚人没有经过相关的文书作业就到了美国，他应该看看我填过的文件和其他人填过的文件，这些作业数量非常庞杂。我们经历了许多面试，许多身家调查…好几十次的面试，而当中有许多面试是很可怕得且令人不舒服的，在狭小的房间、没有窗户，就像调查一样。

「可怕的是因为他们提了许多问题，其中不乏许多令人感到被羞辱的问题，像是『你想炸掉飞机吗？ 回答是或不是。』」

我问艾伯塔卡，那些害怕从叙利亚来的穆斯林的人们怎么想？你是如何向他们保证你不是恐怖份子呢？

艾伯塔卡说：「当人们对我说恐怖份子时…我微笑地对他们挥手并且问好，他们的脸从生气的样子变成了欢迎人的样子，冷静许多」，「我相信穆斯林的态度可以改变美国人对穆斯林的想法。」

艾伯塔卡最近在爱达荷州的莫斯科有一场TED的演讲，所以更多人可以了解叙利亚难民。

注一：特洛伊木马，比喻在敌方阵营里埋下伏兵以利里应外合的策略。

译者：Sunny Sun

校对：Conny Chang


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/07/15188/

白丝带运动呼吁新加坡男性共同杜绝性别暴力

白丝带运动（White Ribbon campaign） 图片来源：AWARE 的Facebook主页

在去年11月25日，新加坡妇女行动与研究协会（The Association of Women for Action and Research, AWARE）加入了白丝带运动，当日正是「国际消除针对妇女暴力日」（International Day for the Elimination of Violence against Women）。

为了鼓励更多的公众参与这个运动，白丝带运动呼吁网民将带有白丝带的图片上传个人社交网站主页，以表示支持反对性别暴力。此活动的早起倡议者之一是新加坡首位奥运金牌得主–游泳选手Joseph Isaac Schooling。他在今年的里约奥运打败了美国传奇泳将Michael Phelps，顺利夺得金牌。

Joseph Isaac Schooling在自己的Facebook主页上发文，提醒大众「力量不代表支配或攻击」

与以往相比，现在的男性更应该骄傲地承诺停止对妇女的暴力行为。男性们有更强大的力量，但这不代表他们对于性骚扰的自吹自擂可以渲染成「更衣室里的谈话」（注）。我们需要的是平等，而不是对女性的不尊重。作为一个运动员，我希望每个人都明白力量不代表支配或攻击。
注：根据Urban Dictionary的定义，「更衣室里的谈话」（Locker Room Talk）指男性之间粗鄙、失礼、通常涉及性的交谈，通常发生在高中更衣室里。其目的是男性之间的说笑，不应当真。

奥运金牌得主 Joseph Schooling 支持白丝带运动。图片来源：脸书

今年，新加坡白丝带运动中还发起一项「白丝带信箱（White Ribbon Letters）」活动，新加坡男性领导者们以及新加坡妇女行动与研究协会（AWARE）成员们写信给年轻的男孩们，「为男孩们提供指导，让他们了解男性应该为反对性别暴力发声。」

其中一封信件由医生Poh Kiang所写。他的信是写给两个侄子的，其内容强调了力量的真正定义和价值所在：

与你们一样，在我生命中最重要的两个人都是女性—我的祖母和我的母亲。我之所以是我、之所以成为今天这样一个领导者，很大程度上是受她们的爱和影响。我在年轻时学习到力量和能力与性别无关。事实上，在这两个女性身上我明白了，力量不只是肌肉发达，而是面对恐惧时的坚定、承受痛苦和失去时的忍耐、以及当面临压迫时的顽强。

另外一封信是由一家剧院的艺术总监Adrian Pang写给他的孩子们的：

一个强壮的男人不应害怕展现自己的脆弱，承认自己的恐惧，而应富有同情心，敏感，有礼貌，而且主动创造一个人人平等的世界。

希望像白丝带运动这样的倡议行动能让人们更加关注性别暴力，特别是在像新加坡这样的地方，有大约70%的性骚扰案件没有得到被举报。一些调查报告现实，在新加坡，没十个性侵受害者当中，有六个都会受到反复的伤害。

校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/08/15205/

获奖的中国民生网站创始人在针对人权活动者的镇压中被捕

黄琦。图片来自： 自由亚洲电台

本文作者Catherine Lai。本文最初在2016年11月30日发表于香港自由新闻（HKEP），全球之声网站根据与HKFP的合作协议再次发表此文。

一位中国民生新闻网站的创始人近期被拘留，此前，警察曾搜查过他的住所。有人权主义者认为，之前失踪的江天勇律师和民生记者刘飞跃其实是遭到了警察的监禁，而黄琦是这14天内失踪或被拘留的第三名人权活动者。

自由亚洲电台（RFA）是一家由美国支持的媒体，当地的一位人权主义者告诉RFA说，四川的警察冲进了六四天网创始人黄琦的家，他们在对房屋进行搜查后，于周一晚拘留了黄琦。此人还表示警察携带有搜查令。

另据香港人权观察网站维权网报道，黄琦失踪的消息是被浦飞发布在推特上的，他是六四天网的一名志愿者。但是，这条消息后来被删除，而且浦飞本人也失去了消息。浦飞的电话一直显示关机。

黄琦的母亲告诉RFA，警察来搜查的时候拍摄了照片，并且翻查了黄琦的物品。

两名目击者称，有来自绵阳和内江的警察参与搜查，这两个地区都在2008年受到了地震的严重影响。此前黄琦曾调查过劣质建筑导致地震中学校儿童死亡的事件，并因此在2011年11月入狱。

今年十月共产党召开高层会议时，黄琦曾被拘留。当时的照片显示他家中的物品散落一地，明显有被搜查过的迹象。他的电脑也被当局没收。

HKFP尝试拨打黄琦的电话，但却无人接听。

天网是一个独立的新闻网站，用于发布有关中国人权问题的文章，其内容包括警察非法拘捕，被迫拆迁，请愿活动和游行示威。该网站最近还获得了“2016无国界记者新闻自由奖”。据天网报道，目前有9位给该网站提供文章的记者被拘留，5位处于保释状态。

中国人权捍卫者（CHRD）是一个包含中国及国际人权非政府组织在内的团体，他们在周三发表了一份声明，要求中国政府释放黄琦，以及律师江天勇和记者刘飞跃

江天勇及刘飞跃 照片由自由亚洲电台提供

江天勇是一名残疾律师，最近在报道中国对律师的镇压。他从上周一开始就失去了消息。刘飞跃是人权观察网的创始人，据报道，他在上周四被警察带走。刘飞跃的家人表示，他是因为煽动破坏国家政权而被刑事拘留的，但其家人并未收到任何警方的正式通知。

CHRD称：

根据CHRD得到的消息，他们被警方关在了秘密地点。有人担心他们受到了折磨，并因此感到恐慌…近期，知名的中国人权主义者连续失踪或被拘留，这一情况进一步表明，习近平主席对于民权社会的无情镇压还在升级。



https://zhs.globalvoices.org/2016/12/09/15097/

「新型恐怖主义」 喀麦隆政府决心压制社群媒体

位于喀麦隆最大港杜阿拉（Douala）的火车站。距离首都雅温德（Yaounde）75公里的城市埃塞卡（Eseka）发生火车事故，而社群媒体在为该事故提供不同叙事观点上，扮演了关键的角色。照片来源：Creative Commons photo by Z. NGNOGUE。

喀麦隆政府提出政策，欲打击不为其所控的社群媒体，依据该国政府所控制的日报《喀麦隆论坛报》（Cameroon Tribune）的报导，这些社群媒体「已以飞快的速度发展成对和平的威胁以及操纵人民的秘密手段」，将造成「人性的毁灭、舆论的波动及事实的扭曲」。

该日报以双语出刊，其特刊头条《社群网站造成的恶性循环已达警戒程度》（Dérives sur les réseaux sociaux : la cote d’alert）强调：

一项详尽的研究分析指出，如果政府不加以作为，将会出现一种会危及社会的现象。随着选举将近，这个警讯尤为重要。拥有政治野心的人将可投入社群网站的经营，并藉此打击对手。

政府的其他传播机关，特别是喀麦隆国家广播电台（Radio Télévision du Cameroun，CRTV），也于今（2016）年11月1日以法文与英文广播发布消息，支持政府谴责社群网站散播负面思想的作法，并强调社群网站应受到管制。

为何此时开战？

直接激怒政府的，是今年10月21日，在距离首都雅温德约100公里的城市埃塞卡发生造成80人死亡、600余人受伤的火车出轨事件。社群媒体用户迅速地在第一时间享确切的灾害信息，公家机关和由国家拥有的传统媒体却没能及时反应并公告消息。这场悲剧的相关照片和影片早就遍布脸书、推特与其他社群媒体平台，反观政府及喀麦隆铁路公司（Camrail，法国航运巨头波洛莱（Bolloré）在喀麦隆兴建铁道的子公司），甚至否认发生出轨意外。

当政府官员最终承认火车发生意外时，社群媒体展现至关重要的功能，为该事故提供不同于官方的叙事观点，例如解释惨剧的发生可能与火车超载及中国制造的车厢故障有关，而非波洛莱承认的单纯超速问题等。

又例如，推特用户pahedipoula发布了某节超载车厢的照片及推文，并讽刺地谈到：

#喀麦隆 #埃塞卡 「火车里所有人都是坐着的」 #喀麦隆铁路公司

我觉得 #波洛莱 真是太幽默了

由于当地民众在和朋友、父母交谈，以及接受当地及国外媒体访问时，其叙述的内容与官方资料有出入，社群网站也因而针对官方伤亡人数提出质疑。法国广播电台（Radion France International， RFI）的互动节目Appels Actualité就推文表示，一位目击者指正实际死亡人数应是政府公告人数的三倍：

#LT Ruben「目测应该不只70人死于这场意外，应该至少200、250人！」 #喀麦隆 #喀麦隆铁路公司 #appelsactu @RFI

更重要的是，不少喀麦隆人开始在社群网站上a href="http://qz.com/818654/cameroons-paul-biya-is-slammed-by-his-country-for-his-lukeware-reaction-to-the-eseka-train-crash/" target="_blank"&gt;批评喀麦隆总统保罗‧比亚（Paul Biya）对这起惨案冷淡的态度─不只是因为事故当时人在瑞士的总统仅实时透过社群媒体发布影片慰问受害者，更因为他并未在事故发生后立即返国。（法语电视台VoxAfrica TV的报导针对社群媒体在此意外中所扮演的角色有更详尽的分析。）

推特用户237pleure抱怨道：

这真是喀麦隆的悲剧。但保罗‧比亚在哪啊？毫无疑问地，他一定是在日内瓦的高级旅馆里嘲弄喀麦隆人吧。

当比亚总统在瑞士宣布当日为喀麦隆全国哀悼日，推特用户Yannick T推文痛批：

保罗‧比亚总统，除此之外你不知道该做些什么吗？反正你已早就成了日内瓦饭店的总统了，丢脸透了。

随着总统遭指责玩忽职守、无能、又漠不关心，喀麦隆政府反而自称受害者：

这场在埃塞卡的悲剧，很快地，已被有心人士转变成一种发泄的管道，一种方便的借口，一种梦寐以求的出口，用以给予政府沉重的打击，来满足这些胃口大开的卑鄙政客…那些言论显然针对一个目标而来：压倒并极大化地羞辱我们的国家元首，同时取得随之而来的政治利益。

意外发生数日后的记者会中，该国通讯部发言人Issa Tchiroma反击道：

那些网络用户持续地表达其怒火…这是他们的本性…我们并不担心社群网站，但无论如何，这是一个需要理性管理的空间。


新型恐怖主义

11月10日喀麦隆人民议会发言人Cavaye Djibril于议会发表谈话，抱怨社群媒体所造成的社会动荡，甚至将其比喻为「新型恐怖主义」，显示反社群媒体的政策格局已提高：

今日的社群媒体，藉由灌输民众恐惧的思维，用以传递错误讯息，同时使社会风气糜烂，良知受到操纵。事实上，它们已变得和飞弹一般危险…简而言之，社群媒体已变成喀麦隆社会的流行病症…我在此促请各有关当局实行迫切的措施以定位、制伏这些网络犯罪的肇事者…我们必须知道自由仍须有个界线，毕竟没有限制的自由就会残害自由了。

此番谈话似乎确认了长久以来的推测 ，亦即政府准备以法令限缩社群媒体的言论自由。

对于社群媒体的传统敌意与怀疑

这波对于网络、并特别针对社群网站而来的攻击早就不是新闻。喀麦隆政府其实有着对虚拟世界抱持深刻敌意的政治传统。

2014年，该国国家资通讯科技局（l'Information et de la Communication，l'ANTIC）总干事即透漏，该单位长期监控社群网站以侦测对该国国家安全有威胁的内容及图像。

2015年，比亚总统本人也在发表他一年一度的青年日演说时，警告民众勿以网络操纵舆论：「不要被那些邪恶的小鸟（注：推特图示）、痴人说梦的编造者及乐于藉由社群媒体在虚拟世界高谈阔论而使社会动乱的狂热者所误导。这些不负责任的预言家们只是热衷于操控你们罢了。」

今年4月，总统对他的内阁成员们下令，对社群网站应采取更积极主动的传播策略。这项转变的导火线是今年3月的丑闻：一名怀孕女性Monique Koumateke由于无力支付医疗费用而遭地区医院拒收，后来因延误就医致死。事件爆发后，各社群网站用户纷纷对此表示愤慨。然而，成立于巴黎的周报《青年非洲》（Jeune Afrique）的报导指出，截至今年4月止，喀麦隆政府仅有6位部长级官员拥有个人官方脸书，其中也仅2人同时拥有推特账号。总统的命令只达到了有限的效果，主要是因为政府总是在响应舆论，而不是创造舆论。

喀麦隆的社群媒体规范

虽然喀麦隆并没有专门规范社群媒体的法令，但是，该国于2010公布了一份与网络安全及网络犯罪相关的法案 ，其中即包涵了两个有关制裁在线活动的关键条文。

第77条规定：

（1）使用电子通讯或信息系统而犯下种族或宗教歧视者，处有期徒刑2至5年，得易科罚金2百万至5百万非洲法郎，或刑期与罚金并行。
（2）前项之规定，以故意煽动国民之间仇恨与蔑视者，得加重其刑至双倍。

第78条规定：

（1）使用电子通讯或信息系统而设计、发布或传递未经证实的消息或无法证实该消息之真伪者，处有期徒刑6个月至2年，得易科罚金5百万至1千万非洲法郎，或刑期与罚金并行。
（2）前项之规定，以故意妨碍社会秩序者，得加重其刑至双倍。


对网络及社群媒体的使用率攀升

依计算各国与全球网络流量的网站Internet World Stats（IWS）统计，至今年6月止，喀麦隆约有430万网民，网络普及率则约为17.7%（相较之下，2013年的普及率仅6.4%）。

根据法国数据监测公司Médiamétrie近期的研究，脸书是喀麦隆最受欢迎的社群媒体平台（IWS估计该国脸书用户约210万），紧追在后的是Google+，Instagram，推特和领英网（LinkedIn）。该研究亦指出73.3%介于15至24岁的年轻人拥有社群媒体账号。

社群媒体日渐成为那些欲推动国家革新的改革者们的汇聚点。毫无意外地，比亚政权（Biya regime）视其为一个足以颠覆国家的平台，绝不能疏于审查。

喀麦隆政府决心致力于一场和社群网站的交战，以维持国家形象。

对比亚政权而言，社群媒体用户若想继续在在线发表言论，不是应该选择被政府收编，就是应该乖乖就范。

校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/11/15228/

难民经营杂货店为宾州 “食物沙漠”带来健康饮食

Pradip Upreti（中）在他宾州伊利市的UK超市中摆货。摄影: Erika Beras

该文于2016年11月24日由Erika Beras首发于PRI.org，并作为内容共享协议的一部分在此重发。

美国宾夕法尼亚州伊利市的大部分地区都被称为“食物沙漠”，因为在当地很难买到新鲜或有营养的食物 。但在城市东边帕拉德街附近，由难民经营的杂货店近来陆续开张，给当地“买菜难”的现状带来很大改观。

Samantha Dhungel从UK超市的冰柜中取出了几袋蔬菜。她的购物车里放着洋葱和茄子，但她只知道她刚拿的蔬菜的尼泊尔语名字。她的尼泊尔丈夫会用这种绿叶菜做家乡饭。她说：“这家店对我们很有用，因为在沃尔玛和K-Mart这种大型超市里是买不到这种菜的。”



Listen to this story on PRI.org &raquo;

其实，在这座城市的大部分地方都买不到这种菜。伊利市卫生局的公共卫生教育专员Alex Iorio告诉我们，这家超市是在两年前开业的，此前附近只有一两家便利店和几家快餐店，里面卖的都是没有营养的垃圾食品。好在这家超市不一样。 “这里出售很多像全粒大米、全麦食品和面粉这样的东西，”她说，“还有很多富含蛋白的干豆和豌豆。这些都属于健康食品。而且店家也喜欢进这类商品，因为它们保质期长。”

如今UK超市所在的帕拉德街区已不再是“食物沙漠”。过去十年间，伊利市陆续出现了约二十家像这种由前难民经营的杂货店，其中多数出售新鲜食物和全麦谷物。而在此之前，附近的居民如果想买新鲜蔬菜、玉米面或坚果就必须开车到城市另一端或郊区。

这家UK超市在两年前开业，店主是一名叫Pradip Upreti的尼泊尔难民 。他说：“我在伊利这片社区看了看后发现真的很缺亚洲超市。”所有难民杂货店老板,包括Pradip Upreti在内，最初开店都不是为了解决“食物沙漠”买菜难的问题。当时他们只是想为占伊利总人口十分之一的难民们提供他们需要的特殊食物。以前， 有人会开车去很远的地方批发菠萝蜜和清真披萨，然后转卖给自己的邻居。Upreti看到了其中的商机。他说：“我想做的更彻底。我觉得开车到匹兹堡或克利夫兰买菜这种事太夸张了。”

Upreti的店主营南亚食品，而街对面伊拉克人的店则出售多种香料。街角还有一家伊拉克人的店则专营羔羊、山羊等肉类和鱼。除了他们，市里还有十多家类似的难民经营的商店。 Upreti说他的顾客来自世界各地，其中大多数是附近的常住居民。他说：“印度和尼泊尔人是最大的两个客户群，还有非裔和阿拉伯裔美国人以及一些越南和缅甸人。”

卫生局的Iorio知道这家店是因为她负责伊利市的“健康街角店计划”。这一计划旨在帮助宾夕法尼亚州内“食物沙漠”地区的居民解决健康饮食难题。 她经常造访各商店以确保在它们狭窄拥挤的货架上有健康食物出售。达标的商店会获得奖励，比如每年一百美元的奖金或新购物车和蔬菜展柜等。

她不清楚这些商店开业前人们都在哪里买菜。“街角店一直都有，” 她说 “但我们觉得人们只会买能方便买到的和习惯买的东西。”

当然，这些难民经营的杂货店并不能从根本上保障健康饮食。不论店里有多少全粒大米和蔬菜，人们还是会买一些不那么健康的食品。就像刚买了满满一车东西的Swapna Sibarim，她车里除了蔬菜、大米和酸奶，旁边还有一些做甜点用的原料。

校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/11/15240/

谷歌施压致俄媒体监管部门改口

来源：谷歌图片

作为俄罗斯的媒体监管机构，联邦通信监管局曾发令要求谷歌在俄重新注册，否则将面临处罚。就在俄罗斯各新闻媒体开始报道这一消息的几个小时后，这一机构的发言人突然改口，并向媒体业务网站roem.ru透露说，最先发出报道的《消息报》误报了这一新闻。

根据《消息报》最初的报道，明年年初俄罗斯将会出台新法规，以加大对新兴新闻聚合平台的监管。而谷歌作为这类平台的代表，必须在明年三月底前以信息服务业者的身份重新注册（目前，谷歌的唯一注册业务是广告），否则将可能被封锁或罚款。《消息报》还引用了Ampelonsky的原话，称“为外国所有的公司将有三个月的时间在俄罗斯注册成为法人。”

然而Ampelonsky却在当天晚些时候向roem.ru网站表示，联邦通信监管局尚未整理出任何新闻聚合平台的日常流量，也未就此事与谷歌商讨。

我们已经提出了一个大致的方向。但具体操作方法和涉及群体要在法律生效后才能明确。我们尚未评估新闻聚合平台的用户群，也未就聚合平台问题与谷歌商讨。

就在监管局反复其词的数月前，俄罗斯国家杜马刚通过了一项法律，要求日访问量超一百万人次的新闻聚合平台在联邦登记备案，并强制其核实在其网站上重新发布文章的真实性。目前，所有在俄罗斯的外国新闻聚合平台中，仅有谷歌和必应的日访问量超过了一百万人次，也因此受到了新法规的影响。

校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/12/15215/

俄罗斯博主触犯反极端主义法并发起倡议要求废除该法

照片来自：VKontakte网站

Anton Nossik是一位知名博客写手，由于在博客网站发表了文章，号召俄国「将叙利亚从地球上铲除」，他被罚款50万卢布（约5.4万人民币）。因此，他发起了一个倡议运动，要求将判定他违法的法律条款从俄罗斯刑法中删除。

282法律条款涵盖的内容非常广泛，它禁止「一切在公开场合或大众传媒中，以煽动仇恨或敌意为目的的行为，以及基于性别，种族，国藉，语言，出生，宗教态度，附属于其它社会团体而使个人或团体的尊严受侮辱的行为」，由于过于严厉且侵害到了基本权利，这一条款受到了大量的谴责：自从这项被称为Yarovaya的法案在今年初开始实施以来，即使个人的行为没有造成任何的暴力，其仍可以被判长达5年的有期徒刑。

「俄罗斯公众提议」（ROI）是一个用来筛选俄国公众向联邦政府提议的网站，被罚款后，Nossik就向ROI提交了提议。直到过了近两个月以后，他才收到了ROI的回复：他的提议已被批准，并且请愿文件会在11月30号公布在网站上。在政府门户网站登记后，年满18周岁的俄国公民就可以在2017年11月30日前投票支持或是反对该请愿。如有10万的支持票该提议就会被送到联邦政府进行讨论。

请愿原文如下：

俄国刑法法典第282条，「所有计划煽动仇恨或敌意的行为」的规定让这个条款可以在很大程度上被错误及主观地解读，也给「思想犯罪」的控告奠定了基础。没有任何一份文件或法院判决来说明哪些表述被称为「极端主义」，又有哪些实质上是作为自由言论而被保护。近几年来，我们多次看到该条款被用来迫害持不同政见者，来压迫出版自由，其中包括对个人的压迫，只因其有对区域安保官员及他们的公共活动的批评。也有好几次作为「打击极端主义」安全活动一部分，几个人被随机选中并被控告违反了这项法案，而这一切可能只是为了「作秀」。该条款在颁布后的21年内历经多次修改，每次都被改得比以前更严格。但是一直以来，该条款并没有清楚的定义「极端主义」。

「现在是一起行动的时候了」，Nosik周六在他的LiveJournal上写道。「这个提议可以进行投票了，可以通过链接，分享，推特转发，点赞，尽量多的转发来让人们知道这个事实并来支持投票‧‧‧创意的视觉宣传也可以。设计横幅或图片并发布在Instagram上吧，或其它可以传播这个消息的方式‧‧‧」

俄罗斯法院逐步地扩大了282条款的使用，该条款通常被称为「反极端主义法」用来镇压反抗：仅在2015年就有414人因该法规被定罪，而在2011年时只有137人。除了国际上的反抗，一些俄国的立法者也指责该法范围太广，这使得法庭是站在政治的立场，而不是法律的立场，来进行审判。今年年初，俄罗斯自由民主党的Mikhail Degtyarev, Alexei Didenko 及 Sukharev向俄罗斯国家杜马提交了一份法案，要求废除282号条款。法案要求废除282条款，因为该条款使得对「任何公民因为其持有不同的意识形态观点」的控告成为了可能。

周二，Nossik在他的LiveJournal网站页面以问题解答的方法来说明为这次请愿进行投票的原因。他指明，282条款「没有带来任何的益处，而滥用的情况却是非常常见的。282条款非常灵活，因此，它可以同等地控告艺术策展人和发表反种族歧视漫画的VKontakte网站的用户。」

如果该法规被废除，政府该如何来打击极端主义，种族主义及仇外心理？目前，俄罗斯有十几种用于打击极端主义的刑事及行政法律，这些法律可以制裁违法者的具体行为，以及极端主义和恐怖主义组织的参与。282条款使得行动等同于想法，观点，甚至对于其它人说法的认同。因此在实际操作上，条款282妨碍了真正打击由于种族及宗教隔离引起的犯罪活动，而将执法资源引偏到对社会无害的行动上。


这真的是一个严重的问题吗？毕竟只有几百个人因为条款282而获罪。刑事起诉思想犯罪对安全机关是极具诱惑性的。与在大街上抓犯人，在极端主义组织中做卧底，以及收集线索相比，用谷哥及Yandex网站来辩识“恶棍”要容易得多。所以近几年来因282条款而产生的控告越来越多，而我们却没有看到对真正的罪犯的打击。鉴于过于5年依据282条款抓捕增多的趋势，在2017年我们可以预见到会有数千人会被指控，而依法被公正审判的百分比却接近于零。


校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/14/15276/

巴西高等法院在“被遗忘权”案中判Google胜诉

巴西高等法院裁定“被遗忘权”不适用于Google或其他搜索引擎。

法律调查员Nancy Andrighi表示，判决指出，强迫搜索引擎去判断及移除个别搜索结果的行为，会将重大责任加诸于搜索引擎，很可能使其成为网络审查者。

我们不应干涉搜索引擎，否则我们获取信息的环境将会受到影响。我们不应让各个网站承担全部责任。人们搜索过的内容在网络世界会一直存在，但当一个网站在网页上提供链接，指向某个其他包含图片的网页时，责任将移转至另一个服务供应商。

由于诉讼正由司法机构处理，此案的其他资料并未公开。

本次裁决与欧洲法院于2014年所作的裁决相反。当时的裁决指出，当一个人要求获得“被遗忘权”、或要求搜索引擎移除“陈旧或不相关”的信息时，搜索引擎需要负责移除相关搜索结果的索引。该裁决结果在欧盟国家及世界各地引起争议，特别是考虑到某些公众人物明显希望通过移除部份搜索结果，来改善其公众形象。

虽然此法律为很多人提供一个理想的途径，以阻止其他人查阅其相关的公开记录，包括债务及交通违章的记录等等。但这一法律同时也会削弱大众的知情权，因为他们无法了解到政府员工及其他具影响力的公众人物的行为。

去年，巴西最高法院同样作出过对Google有利的判决。传奇电视明星Maria das Graças Meneghel（又称Xuxa）提起诉讼，要求Google移除有关她以及一部八十年代初电影相关的搜索结果。当时她尚未成名，在戏中饰演一个与12岁少年发生性关系的角色。

根据一份巴西报纸所作的非正式统计，在当地网上诽谤案件中，近三分一都判定原告有权移除网上有关的诽谤或攻击性言论、或与原告被判无罪的案件相关的信息。

巴西最高法院，即巴西高级法院的上级法院，很快就会进行审理另一宗有关“被遗忘权”的案件，牵涉到当地最大的电视台TV Globo。在1958年，18岁少女Aida Cury被粗暴地性侵并遭到杀害，案件至今仍未水落石出；当地媒体TV Globo曾在2008年就此案作出报导。受害者亲属控告电视台的报导「重提家庭的伤痛」，其律师即引用「被遗忘权」提起诉讼。

与最近高等法院判决的案件相比，TV Globo一案有不同的讨论点。代表Google的律师Mariana Cunha e Melo告诉Global Voices：“巴西最高法院的案件的讨论是信息层面：一个人有没有权力去禁止别人谈及某些事实？而在高等法院的案件中，人们讨论的是流程：一个人能否要求搜索引擎屏蔽某些搜索结果？”

两项判决都将会成为巴西同类案件的重要案例。

校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/15/15265/

伊朗记者及作家们眼中的祖国

在伊朗库尔德斯坦省的省会Sanandaj市，从窗口可以看到，有人把伊朗革命领袖霍梅尼的头像挂在了一座高楼的墙壁上。Jordi Boixareu摄影，版权归Demotix所有。

有些人热衷向外人介绍自己家乡文化，全球之声的联合创始人Ethan Zuckerman将他们称作 “桥梁人物” 。 “桥梁人物”的概念往深处发掘其实和全球之声这个组织同源，它诠释着该组织的很多工作和理念。为了“桥接”外部对伊朗的看法和伊朗本国的真实情况，全球之声伊朗分部启动了一个系列访谈，受访者包括被视作“桥梁人物”的伊朗记者和作家。访谈旨在了解这些人如何以及为何选择向外人介绍伊朗这个充满矛盾又错综复杂的国家。

Golnaz Esfandiari：“我认为社交媒体在伊朗的使用及其意义都在不断增加”

Golnaz Esfandiari是自由欧洲电台／自由电台的资深记者。她也是为数不多的在伊朗境外用英语描绘伊社会政治复杂性的记者之一。

照片使用经Golnaz Esfandiari本人许可。

扩展阅读：对话Golnaz Esfandiari——英文媒体通往伊朗的“桥梁”

在接受全球之声采访时她说：

我认为社交媒体在伊朗的使用及其意义都在不断增加。这一点不但政府官员承认，我也亲眼目睹越来越多的人在国内使用社交媒体网站和应用。我觉得自2009年以来，人们对社交媒体的使用增加了许多。一些伊朗人告诉我，他们是在读到了关于伊朗 “推特革命”的报道后才注册了推特账号。社交网站促进了被禁和敏感内容的交流分享，在上面人们可以相对公开地讨论敏感话题。他们还时常在上面质疑国家政策和立场。


Kelly Golnoush Niknejad：“你不但是个记者，还同时兼任心理医生、大学教授和读心法师”

伊朗媒体企业家Kelly Golnoush Niknejad是“德黑兰总署”的创办人。德黑兰总署是卫报下设的一个通讯社，主要报道与伊朗和伊朗侨民相关的新闻。Niknejad负责的项目生动地展示伊朗国家的文化、政治和人民，是通讯社新闻主要来源之一。

Kelly Golnoush Niknejad本人提供照片并授权使用。

扩展阅读：Kelly Golnoush Niknejad的“德黑兰总署”如何成为连接伊朗和西方的纽带

关于外人对伊朗的误解，她解释说：

为了让人们更容易理解伊朗的现状，每次提到伊朗，我都要回溯到1979年，然后解释从那时起每十年间发生的变化。有时候连伊朗人自己都很难相信这里发生的事情，更不用说外国人了。这也是为什么通过记录普通人的生活来“自下而上”地报道伊朗那么重要。统治者们发表也会发表声明，但通过这种方式来报道一个国家毫无价值，因此，即使是那些关注伊朗时事的聪明人也不知道这个国家究竟发生着什么。当然，如果他们关注“德黑兰总署”就会从多种视角看待问题


Nina Ansary： “我相信女性将站在伊朗任何变革的前列”

Nina Ansary是 《真主的珠宝：伊朗女性不为人知的故事》一书的作者。该书首次涵盖了十九世纪末至今伊朗所有主要的女权主义政治运动。

“真主的珠宝”封面

书中介绍了妇女如何在过去和现在一直塑造着伊朗近代史，并同时努力在伊朗追求自己的权利和平等的地位，特别是在这个历史上将她们边缘化的社会中。

扩展阅读： 在伊朗变革前夕对话伊女权主义作家Nina Ansary

Ansary对伊朗国家和伊朗妇女地位的未来持 “谨慎乐观” 态度。她表示：

...只因我看到了她们的韧性。这是因为女性维权运动产生了一部分影响：过去女性不能担任法官，但现在她们可以担任调查法官。过去人们不允许女性进入某些专业，而近年来她们已经渗透到了如医学和工程学这类一直由男性主导的领域。我谨慎乐观，但我相信女性将站在伊朗任何变革的前列。


Saeed Kamali Dehghan： “他们把伊朗看作非黑即白。那不是真实的伊朗。真实的伊朗是一条光谱、一道彩虹”

Saeed Kamali Dehghan 发表过八百多条与伊朗相关的文章。他是卫报专职报道伊朗的主要记者，同时也是为数不多的受雇于英语主流媒体的伊朗籍人士之一。

照片使用已获Saeed Kamali Dehghan许可。

他的许多报道涉及伊朗侵犯人权的行为，但正如他在电话采访中所说，“许多西方媒体机构的通病是把伊朗看作非黑即白。那不是真实的伊朗。真实的伊朗是一条光谱、一道彩虹。”

扩展阅读：Saeed Kamali Dehghan 为卫报报道伊朗

Saeed承认报道这样一个有情感纽带的国家很困难。他解释说：

作为一个伊朗人，我对这个国家是有感情的。但当我做新闻时，我必须从感情中抽离出来努力保持公正。我在写社论对页时才可以发表自己的看法，而我也确实是这么做的。我之前写过为什么加拿大误解了伊朗，这导致当时的加拿大外交部长在推特上发文，指责我是伊朗当局的喉舌。的确，一些人指责我为伊朗办事，而另一些人则骂我为英国卖命。我希望这些批评可以间接地证明我的工作是有成效的！


Omid Memarian： “将暴怒转化成有建设性的东西，从大局观出发而不计较个人得失，这些都是艺术”

Omid Memarian，在纽约生活的伊朗记者。

Omid Memarian 曾是伊朗知名记者，目前在美国工作，为英语和波斯语听众报道伊朗新闻。我们与他探讨了关于伊朗报道不同受众间的细微差别，以及他在伊朗境内和境外做记者的经历。

扩展阅读： 伊朗记者 Omid Memarian

Memarian描述了他在伊朗当记者报道民间活动的经历：

“伊朗过去和现在都有人相信，通过壮大民间社团、各政党和独立媒体，伊朗伊斯兰共和国可能会从内部逐渐蜕变。而与此同时，又有另一股势力努力证明这些人错了，其中一种证明的方式就是制造一种充斥着威胁的环境，让人不敢继续在里面活动——我当年就因为坚持写作并宣扬理想而被捕入狱。”


Hooman Majd： “伊朗社会的各种矛盾在世界上并不特殊：特殊的是大多数人对伊朗并不了解”

我们现在身处美国外交政策的转折点。伊朗伊斯兰国与美国长期对立，而现在距离奥巴马总统离任仅剩数周不到，美国很有可能在未来放弃和解项目。特朗普总统上任在即，美国强硬的鹰派共和党势力即将掌权，我认为现在非常应该与记者兼作家Hooman Majd坐下来聊聊。他解释说有关“伊朗矛盾体”的书、文章和评论在小布什当政期间被美国主流媒体广泛引用。而当时针对伊朗政府的鹰派言论也成为21世纪初美国对伊外交政策和媒体对伊描述的共同标志。

Hooman Majd 在西方被称作“伊朗之声”。Ken Browar提供Majd头像并授权使用。

扩展阅读： 对话Hooman Majd——伊朗和主流美国之间的桥梁

Hooman Majd在 2008 年出版的过一本书，旨在消除美国读者对伊社会误解。但是，从那时起至今，人们对伊朗的误解是否真的有所减少呢？他说道：

艾哈迈迪内贾德是第一个接受媒体采访的伊朗领导人，但这些采访却成为许多误解的根源。但好在近年来在美国和欧洲的伊朗人都写了很多关于伊朗文化的文章，并且，往返于美伊两国间的旅游者也有所增加，包括在美国的伊朗人和伊朗本国人。再加上一些相关书籍的出版，人们对彼此的了解确实比以往有所加深。伊朗社会的各种矛盾在世界上并不特殊：特殊的是大多数人对伊朗并不了解。


校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/15/15293/

世界人民积极响应原住民对立岩保留地输油管的抗议

该漫画由Nicolas Lampert创作。现由美国的艺术家联合组织 Justseeds提供使用权.

在美国北达科他州立岩保留地（Standing Rock Reservation）的抗议已经动员了上千的美国原住民部落,也获得了世界各地人民的支持。这一抗议的内容是反对达科他州输油管的建设，此项目将耗资几十亿美元，每日可在美国北部运输五亿桶石油。油管可能会污染密苏里河（Missouri River），即这一区域内主要水源。油管也可能会穿过著名印地安人苏族人（Sioux）的墓地。

尽管美国政府上周已经声明不会许可地役权：即穿过或使用他人的土地的权利 ，也就是在奥阿希湖（Lake Oahe）底填埋达科他州输油管，但是这场抗争还没有结束。该声明还说要做进一步的考察，并起草环境影响报告。示威者说他们打算继续留在保留地北端的营地里。

立岩的抗议从2016年4月份就开始了，当时立岩苏族部落的成员开始设营来阻止施工。这些抗议者们被称为“水的守护者”，他们为了保护密苏里河不受输油管建设的污染，采取了和平的方式来反抗施工。

然而在过去的几个月里，他们的营地受到了警察强力的回击，包括投放催泪弹，使用橡皮子弹，以及在零度以下的天气里喷水。为了辨别参与抗议的人，并探查其在营地的活动，警察们动用了各种监察手段。

在下面这段视频里，你可以听到来自抗击前线原住民抗议者的故事：

全球的团结一致

在#不要达科达洲输油管（#NoDAPL ）及#水即是生命（#WaterIsLife）口号的社交网站抗议呼吁下，抗议者已经把全世界的力量汇集到了一起，其中包括一致反抗暴力及反抗对非裔美国人的种族歧视的团体，如在美国的关注黑人生命（Black Lives Matter）的抗议运动；粉红代码（Code Pink）运动；以及从中东和新西兰到拉丁美洲的原住民的抗议者。

在过去几个月里，对立岩原住民的支持大幅增长，人们在巴勒斯坦、摩洛哥及世界范围内其它10几个城市举行了团结示威抗议。联合国观察员也前往立岩保留区察看侵犯人仅的情况。此外还有美国的退伍军人也探访过营地，并表示支持这些水源保护者。

今年10月，当地有消息报道称，莫顿县警长室在关注抗议者在Facebook的访问情况，以此来监视抗议者的活动。因此，超过百万人在Facebook上查看立岩抗议来干扰警方。尽管警长室否认用Facebook的访问来监测抗议，但通过世界人民对这件事情的反应，我们仍然能看出人们对示威者所展现出的的团结精神。

世界各地的原住民人权主义者也在支持立岩保护区。10月份，一些来自危地马拉的玛雅女性来到立岩，她们努力推动不同的原住民互相团结，以此打击在环境问题上的种族歧视并捍卫领土。在危地马拉，捍卫土地及生命，反对环境破坏有很长的历史，但政府对民众及原住民运动的镇压也从开始一直持续到今天。

以下是一段来自拉丁美洲Telesur新闻网的视频，Juanita Lopez是玛雅马姆人委员会委员，这段视频是她在立岩保留地苏族人部落里的发言。她说道：

你们为我们的人民照亮了道路。你们身负重任，也非常有智慧，因此能够在这个特殊的时刻里联合这么多的人。要挺住。要坚强。你们在全世界都有亲人同你们并肩作战。尽管我们在一起的时间不长，但我们会共同战斗，并且会永远将这段记忆深埋心底。

其他一些杰出的拉丁美洲原住民运动领袖也前往立岩拜访，如中美洲人民及森林联盟的成员巴拿马人 Cándido Mezúa Salazar。

在接受西班牙国家报（El Pais）的采访时，Salazar谈到，原住民在区域环境问题上的团结非常重要。Salazar说：“北美，中美，南美的原住民团体之间的关联由来已久，我们也有好几次合作的先例。”

他还补充道：

多年来，我们一直在为了土地所有权及对自身权利的认可而不断抗争。


校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/06/561/

对南韩人在阿富汗遭绑架事件的回响



7月19号，南韩的基督教传教者在阿富汗首都喀布尔西南方的加兹尼(Ghazni)遭到绑架，绑架这23名传教者的是塔利班(Taleban)战士。这些人质是在从坎达哈(中文/英文) 前往喀布尔的巴士上被掳走。塔利班战士要求南韩政府将军对撤出阿富汗，并以被监禁的塔利班战士交换这23名男女人质。南韩其实早已计划 在年底之前要从阿富汗撤军。当南韩的谈判团抵达喀布尔、且政府仍和在阿富汗进行谈判时，有个问题出现了：即便政府几次的强烈的说服他们避免到那里，这群传 教者为什么一定要到如此危险的地方，他们的决定究竟是对是错？

一名部落客Lee Dae-geun强力主张，应该要有新的法律禁止基督教的传教活动:

在在国内外传教活动已经太多了。如果说是个人的传教活动，没有人有权力可以禁止他们的所做所为。但如果这些活动对国家带来危害，它就应该被法律所限制。我们所归属的这个民主国家，不是一个我们单独生活的社会…

不少像Yundream这样的部落客关注教会这将23名年轻人送到阿富汗的不负责任行为。


关于这件在传教活动（或是说志工活动）时所发生的绑架，我看到有些人说“在他们安全获释回家后，我们再讉责他们”。

我想要说的是关于这个观点。我想要谈的是负责人和教会，而不是这些遭绑架的年轻人。

我举个例子，一个动物保护组织召集了20位年轻人，以研究动物生活模式为主题，将他们送往非洲的丛林。那里没有指南，也没有人了解这座丛林。

让我们想像这群人遭遇到不幸。除了脱离这个团队，我们必须想到发起这不负责任活动的组织。这不是很自然的吗？

教会送这些年轻人没有不良动机。所以我们必须体谅？因为韩国的法律基于主观判定动机而制定？如果动机是对的，过程就不是那么重要了吗？

“不要过份的讉责”？那真的很可笑。任何来自政治、法律以及大众传媒根本不谈论这个话题。这令人不解。你想，送20几名年轻人到战地，而没有任何安全设备，且他们正身陷危险之中，这样可以理解吗？但没人谈到这个不负责任的行为。
由于基督教徒的政治力量，大众传媒和政治人物噤声。只有部落客做出强烈的辩论。

Suya 55批评这样的论点。


一些人批评没有经过思考。

一些人批评没有经过思考。

一些人批评那些批评。

一些人甚至说那些遭到绑架的人该死，因为基督教任务的最终目标是殉道。

批评…批评……

第一次我知道这里对基督教徒没有那么多的同理心。

看来他们比那些暴徒还糟糕。

二年前，我步行环绕过朝鲜半岛。那个时候，人们问我为什么我做这样不必要的麻烦事。他们问我为什么我花了如此长的时间、做这样劳累的麻烦事。

我想要问他们，为了什么他们活着？

活着是有原因、有意义的。人做某件事的时候是有个原因，我们应该尊重。为什么他们前往阿富汗？一定是为了完成人生中某些有价值的事而离开， 或是经由他们的付出而得到自信。我们不应该尊重他们的想法吗？我知道现在他们的所做所为造成了麻烦，但他们到那个地方不是为了折磨 其他人。他们到那里是为了完成好的功绩。我想我们对他们批评的方式太严厉。

在你的生活中，有多少基督徒伤害你？因为我们对某些可怕的基督徒（并非真实的团体）印象深刻。但因为那些人，我们可以责怪所有的基督徒吗？看看你的四周，一定有基督徒的朋友。他们都是会伤害他人的坏蛋吗？
如果你只是未深思熟虑的批评基督教徒和传教者，你确实很自私。不，你是无礼的。你不考虑普世的善。你就是批评些许的错误，让它变得十倍、百倍的糟糕。如同那个兵团…

Shiver将阿富汗的现状和一部电影相比：


有部在2002年上映的电影名为2009迷失记忆(台译：2009决战异次元，2009 Lost Memories) 。故事是这样的:二次大战结束，日本获得胜利。首尔是日本的第三大城市，在那有个反日本的组织 Huraisenjin。主角是一个打击这样的恐怖组织的警察。然而，在他打击反抗份子及追溯历史时，他发现一些奇怪的事…

这部科幻片的情节和事实不同。但我想起这部电影的原因是我们的历史和现在阿富汗及塔利班没有多大的不同。

想像一下！没有韩国。日本和电影情节一样在二次世界大战获。想像韩国从1945年起直到2009年被日本所统治令人感到不舒服。我确定，如 果真像电影那样，一定会有些人反抗日本，而为了夺回主权，暴力的方式会被持续的采用。如果那时候没有我们现在所尊敬的“独立活动份子”，电影里的假设可能 会成真且我们今日就生活像电影里一样。

但这些国家英雄可能有另一个名称：恐怖份子…

在日本殖民时期的这些活动份子和他们的行动在我们的历史中不称为恐怖份子及恐怖主义行动。宾拉登和塔利班在伊斯兰社会也许也不被视为恐怖份子。回到电影的故事上，韩国人在2009年也不认为自己是韩国人。我们应该试着去理解我们不是真的了解的状况。

伊斯兰不只是一个宗教，也是深植在穆斯林的生活习俗以及人类成就的文化。他不可能用优越或劣等来加以比较。但这些人质呢？

接近这群否认自己主权和宗教的人是自杀的。他们反抗美国这个最暴力的国家，以维护他们的自主性和文化。同时，这是不同的恐怖活动。反抗美国很困难，也导致许多犠牲者。塔利班如何认为这20名来自支持美国的国家到阿富汗来以及否定他们视为最重要的？
有些事应该要知道。谁让中东国家变成如此危险及战事发生的地方？谁让这些传教者被绑架？我们的国家英雄当时想试图想取回什么？穆斯林今日试图要维护的以及今日我们不能好好维持的？暴力在任何情况下都不能被合理化。但如果暴力是为了反抗更大的暴力呢？

原文作者：Hyejin Kim
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/16/15279/

「历史会判我无罪」：卡斯特罗逝世，终年90岁

1961年，菲德尔·卡斯特罗于哈瓦那与太空人尤里· 加加林（Yuri Gagarin）见面。 创用CC。 .

古巴革命发起人、并担任古巴总统长达50年的菲德尔·卡斯特罗（Fidel Castro），于11月25日（星期五）晚上在哈瓦那离世，享年90岁。

卡斯特罗于1952年开始组织游击队，并发动数次袭击，对抗当时日趋独裁的古巴政府。 在1959年的元旦，被称为“总司令”（El Comandante）的他攻占总统府，瓦解了长期由美国支持的独裁者富尔亨西奥·巴蒂斯塔（Fulgencio Batista）的政权。

其后，他在古巴建立一党制，并统治古巴直到2008年离开权力核心、由弟弟劳尔·卡斯特罗（Raul Castro）继承其国家元首的职位。

近半个世纪以来，卡斯特罗在拉丁美洲以至全球各地的左翼革命运动中拥有近乎神话性的地位。1959年在他进行就职宣言时，有只白鸽停留在他的肩上，此后卡斯特罗如同宗教领袖般的形象同样启发了其支持者及历史学家 。无论在崇拜他或质疑他统治合法性的人眼中，他都是一个传奇人物。

古巴的广告板：“对抗不可能并获胜。”Jim Snapper拍摄(CC BY 2.0)

在卡斯特罗的统治下，古巴拒绝美国的经济援助并彻底反抗美国提出的政治议程，是后殖民拉丁美洲第一个这样做的国家。在六、七十年代，古巴在保障女性权益及提供全民教育及医疗方面居领先地位，同时也主导了向非洲、亚洲、拉丁美洲提供的灾后医疗援助。在卡斯特罗的领导下，古巴还为安哥拉、尼加拉瓜及刚果民主共和国等国家提供军事支援，以协助当地的社会主义革命活动。

除了古巴革命带来的彻底变革，卡斯特罗政府同时有以下特色：进行广泛的国家审查、囚禁并起诉异见者、推行反LGBT政策，及采用高度计划经济模式。

卡斯特罗激昂而冗长的演讲同样非常有名。在其中一篇最有名的演讲中，他挑战他的批评者：“尽管指责我，这无所谓，历史会判我无罪。”


所有环绕着卡斯特罗的争议都是因为人们觉得历史人物只能是圣人或是恶人。但没有人只有其中一面。
— 威廉·J·理查德森 (@HoodAcademic) 2016年11月26日

从六十年代起，美国发起兼具惩罚性及争议性的经济制裁，这一政策成为两国政治及意识形态斗争中重要的武器，其政策后果亦由古巴承受。几十年来，古巴政府及情报组织不断阻挠美国政府渗透或推翻卡斯特罗政府的计划。

自从苏联于1989年倒台后，这个小岛进入了所谓“和平时期的特殊阶段”（The Special Period in Times of Peace），突然失去苏联的援助令古巴陷入经济困难。古巴于九十年代进行经济改革，令包括旅游业在内的行业受惠。对于部分古巴人来说，这代表背弃了革命时期的社会主义主张；而对于其他人来说，这是避免国家出现经济崩溃的必要手段。

2014年，美国总统奥巴马与劳尔·卡斯特罗将两国外交关系正常化；要正式中止经济制裁还需要美国国会通过，但目前共和党掌握大多数议席。

古巴政府宣布举国哀悼九日并发表一系列的悼词。

尊敬与厌恶卡斯特罗的人数或许不相上下，但很少人会质疑他在近代世界历史上的重要性。

校对：Feier



https://zhs.globalvoices.org/2016/12/16/15308/

叙利亚媒体运动者：“太可怕了，阿勒坡已经变成恐怖之城了”

Gnaid（中）与他刚出生的女儿及家人们合照。经同意后使用。

“阿勒坡还活着，而且不会毁灭！”

2016年11月24日，摄影记者Gnaid的第二个孩子出生，在宣布女儿的诞生时，他在Facebook上写下了上面的这句话。

他的两个小孩都在阿勒坡遭到围困的期间出生与成长。上周早些时候，Gnaid通过一连串的消息告诉全球之声，叙利亚政府军的势力距离他的居住地仅有数公里之遥，而这让仍留在东阿勒坡的当地民众及媒体人士都陷入了恐慌。

据报道，在写这则文章的同时，亲政府的势力已掌控了东阿勒坡大多数地区，并在俄罗斯空袭及伊朗自卫军的掩护下，于短短数日内大规模进攻。自2012年起，阿勒坡就被一分为二，东阿勒坡由反抗军所控制、西阿勒坡则由叙利亚当局所掌控。 2013年12月，叙利亚政权投放了第一批炸弹，自此以后，在化学武器与集束炸弹（注）等各色武器的夹攻之下，东阿勒坡只剩断坦残壁。 2016年7月，政府实施了残暴的围城计划，并宣布将在数月内夺回东阿勒坡。

Gnaid和家人曾考虑离开东阿勒坡的可能性，但他们发现自己面临重重困难：逃到邻国土耳其并非易事，对于媒体运动人士来说，进入政府掌控区后就可能面临逮捕，折磨甚至死亡，因此这些区域也非常危险。 Gnaid表示，如果他想活下来，可能唯有彻底投降并高举阿萨德（Bashar al-Assad）的画像才有一线生机；他告诉全球之声，他的自尊不允许他这么做，这简直是在羞辱自己。因此，Gnaid和家人们决定留在东阿勒坡。

12月7日星期三，Gnaid说道：“今晚的炸弹攻势十分猛烈，这实在是太吓人了，阿勒坡已经变成恐怖之城了。”同时，他还指控国际社会“毫无人性”：

我和我的妻子都没有护照，我们无法离开叙利亚，但即使是在围城期间，我们也可以试着让自己在阿勒坡活下来。这必须要有个解决方案，就像世界上的每一个人一样，我们拥有享有自由及有尊严地生活的权利。然而，我们的声音却无法穿过炮弹声传达出去！大量平民们失去了他们的家园，遭到暴力，甚至被炸弹夺去生命。也许我们的村落将会回归政府当局手中，但我们仍会在自己的土地上坚持着！联合国及所有的国际组织真令人感到不耻，你们原可以拯救伤患，但却不愿意这么做！

Gnaid接着传了另一则讯息：

情况真的非常不好。我不知道该说什么。我正注视着人群，我不想要离开，我不想要离开阿勒坡。我很累、甚至筋疲力尽，但除了留在这里我什么都不能做，我的家在这里。除了阿勒坡我哪里都不去，我真的不知道该怎么做了。只能听天由命。

12月8日星期四，Gnaid发出了他认为可能会是最后一则的讯息：

半个小时前，对方已经进攻到这里了，人们正在被巨大的恐慌折磨，尤其是孩子们。情况真的非常、非常糟糕，随处是政府军发动的攻击。双方很快就会在这里开战。

幸好，12月13日星期二的早晨，他仍向全球之声发送了一则语音留言：

谢天谢地，我们还好。我们还在等待，观望着我们究竟会有怎样的命运。

在此同时，他在阿勒坡媒体中心的同事上传了一部360度全景照片，画面中可以看见位于阿勒坡东部的Al Shaer村落已满目疮痍。

对Gnaid及他的家人们而言，国际社会就是眼睁睁地看着阿勒坡遭到血洗；而Gnaid表示，他们现在唯一的希望就是他和家人们可以安全地到达由反抗军所占领的其它区域、并希望战机不会跟着人们到那里。

注：集束炸弹是将小型炸弹集合成一般空用炸弹的型态，利用数量的特性增加涵盖面积和杀伤范围，每个小型炸弹又称为子炸弹，破坏威力较低，许多设计是以软性目标，如人体、没有装甲的车辆或器材为主要目标。 （资料来源：维基百科，CC BY-SA 3.0）

校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/18/15171/

来自阿勒坡的快讯：「就快结束了」、「记得我们所牺牲的」

图为阿勒坡城里多数被摧毁的邻里之一。照片由Abdelrazzak Zakzouk于2016年11月29号所摄，并传至全球之声。

阿萨德政府军进攻反政府军占领及包围的阿勒坡城东，与此同时，人权组织及联合国正发起警报。

根据联合国的说明，在撰写此篇文章之际，有超过5万名人民因叙利亚政府军进攻而遭到驱离。伤亡人数因大规模的轰炸而难以确定，不过据估计有数百人。数百人在逃难时被政府军抓住，至少有500名男性至今仍行踪不明。

其他人也发出警讯，表示有超过25万市民受困在东阿勒坡。因为受阿萨德及俄国政府的包围，以及两方空军不断轰炸医院及其他民生公共建设，许多市民的情况相当危急。

无国界医生组织在2016年11月15日报导：

无国界医生（MSF）表示：11月下旬，在大马士革及霍姆斯附近遭包围的区域，冲突又变得激烈，造成大量人员伤亡。今日乌塔大马士革又遭到多次空袭，当地军医表示死伤惨重，其中包含妇女及幼童，但至今战争的总伤亡人数还有待确认。

阿勒坡城東的衛生局於2016年11月18日星期五宣布，所有的醫院都停止營業：

因近两日政府及俄国空军不断地轰炸，阿勒坡城东的所有医院目前全部停止营业。

敌军刻意瞄准轰炸重要的公共建设，没有任何的机构能提供医疗救助给遭到包围的阿勒坡人民，或是做出能让他们活下来的改变，不论是大人还是小孩，男人还是女人。

Abdul-Baset Ibrahim医生

阿勒坡卫生局

2016年11月19日星期六，世界卫生组织（WHO）证实了这则声明。

因阿勒坡情况紧迫，联合国叙利亚问题人道事务特别顾问扬‧埃格兰表示，联合国安理会「完全失灵」，无法保护市民。

给叙利亚：我告诉美国广播公司新闻部(ABC News)，193个国家目睹了这个世代最严重的战争。联合国安理会本应保护好市民，但如今该组织却完全失灵。
2016年11月28日—扬‧埃格兰

人权观察组织（HRW）列举了叙利亚及俄国空军用的一系列方法。无庸置疑，许多孩童因反抗军使用迫击炮、火箭，或其他攻击方法而死亡。但叙利亚政府军及俄军用的攻击方法中，「双击行动」最为无耻，此行动执行起来是这样：

他们在东阿勒坡遭叙利亚－俄罗斯联军空袭轰炸而死。我们常常看到这样的景象，像是八月空袭过后，在东阿勒坡的郊区，两个年轻的男孩被拍到他们正在为哥哥的死哀悼。数天后，叙利亚战机轰炸了丧礼，还轰炸了前来营救的人们。

「双击行动」，换句话说，就是先轰炸一地，等待救援团队抵达后，再次轰炸该地。叙利亚及俄国空军的杀人方法还包括使用国际间的禁用武器，如集束炸弹、化学武器等：

他们在空袭时因叙利亚－俄罗斯联军使用的武器而伤亡，孩童遭被集束弹药公约所禁止的集束炸弹炸伤，也有人被炸弹的残骸炸伤，例如一位四岁大的小女孩，认为炸弹残骸是玩具，捡起来后被炸伤而死亡。孩童也是化学武器的受害者，使用化学武器即违反了化学武器公约。他们也遭燃烧弹攻击，使用后大火肆虐，造成极为痛苦的烧伤。

阿萨德政府及俄国政府甚至向城市散布传单，上面写着恐吓的话语：

阿萨德军队今早在东阿勒坡散布传单，传单写着：离开这里，否则你就会被消灭..没有人会救你。
2016年11月29—Fadi Al-Qadi


「这是你最后的希望....救你自己吧。如果你不赶快离开这些地方，你就会被歼灭掉。」传单最后面写着：「你要知道所有人都已经放弃你了，他们留你独自一人等死，没有人会帮你。」

一名媒体激进份子报导，因为连续的轰炸，尸体常常长时间遍布在街道上：

给那些询问阿勒坡现今情况的人：街上满是女人、小孩及老人的尸体，而因为猛烈的轰炸，也没有人能接近他们。

叙利亚的民防组织白盔上传了一支影片，展示了近期政府军的大屠杀：

叙利亚民防组织拍的可怕影片，显示了遭驱离的阿勒坡市民，在政府军轰炸Jub Al-Qubeh之后，尸体成了碎块。
2016年11月30日— Riam Dalati

在东阿勒坡境内的激进份子，因为电力一直中断，无法持续向外面的世界更新消息。一位匿名的叙利亚24岁媒体激进份子，告诉全球之声：

我没有说谎，我放弃了。我讨厌自己这样，他们（政府军）杀了我的女儿、杀了我好几个朋友，但是我无法继续了，快结束了。

另一位23岁的媒体激进份子Abdelrazzak Zakzouk，同时也是一位摄录影师，全球之声询问他是否有话对激进份子及这个世界说。

他表示：

我住在受包围的阿勒坡里头，名叫Ansari的邻里东区。我个人的状况目前很好，但是整体的情况很危急。跟阿勒坡所有的邻里一样，这个邻里也是轰炸的目标。轰炸已经变成生活中的一部分，政府军及其同盟军轰炸、炮击、空袭这里，我对于见到街上的尸体及尸块已经习以为常。

在受到轰炸及包围的情况下，今天我要把想说的话说给叙利亚激进份子听，还有那些关心这场革命的人。我想要他们把这个讯息传递出去：我们已经牺牲了很多，而且还要继续牺牲。有鉴于许多人住在西方社会，我要他们有时间就向外国人提起叙利亚革命。我也要叙利亚激进份子坚守我们革命的原则，还有坚忍不拔的态度，这样革命才能继续下去。

很不幸的是我们并不信任那些掌权的人，或者是所谓的决策者。在革命过程中，那些决策者提供帮助来确保巴沙尔‧阿萨德能留任。所以经过了这六年革命，我们不再正视那些人的眼睛了。

我们最后要求联合国以及世界各国政府，不要忘记现在还困在阿勒坡的30万市民。我们担心的问题不再是食物和水。除了被包围之外，我们觉得主要的问题是「我们离家之后还回得去吗？」，还有「如果我们留下来，我们活得下去吗？」
我附上的照片（上方）是我今天（11月29日）拍的，是13桶炸弹落在我居住的Ansari邻里东区之后的情景。桶装炸弹加上炮击，轰炸了这个区域。

在东阿勒坡担任英文老师的Fatemah，以及她7岁大的女儿Bana，他们发的推文在网路上广为流传。以下是11月27日后的几则推文：

军队进来了，我们能真诚说话的日子可能只剩几天。没有网路。请千万千万要为我们祈祷。 - Fatemah
2016年11月27日— Bana Alabed


最后的讯息：现在受到了猛烈的轰炸，我想我们再也活不下去了。我们死之后，请继续为还在境内的20万人民发声。永别了。 - Fatemah
2016年11月27日— Bana Alabed


今晚我们没地方住，房子被炸毁了，我也陷在瓦砾堆里。我看到了死亡，我快死了。 - Bana
2016年11月27日— Bana Alabed


现在受到了猛烈轰炸，正在生死边缘游走，请一直为我们祈祷。
2016年11月28日— Bana Alabed


快讯：现在很多人因为猛烈轰炸而死去，我们正在逃跑，我们还在为生命奋斗，与你同在。 - Fatemah
2016年11月28日— Bana Alabed


我们现在没有家了。我受了点伤。我从昨天开始就没睡觉了，肚子很饿。我想要活下去，我不想死。 - Bana
2016年11月28日— Bana Alabed


这是我们的房子。我最爱的娃娃在我们家被炸掉之后死在这里。我好难过，可是也很开心可以活下来。
2016年11月29日— Bana Alabed


这是我读书的地方，我本来想在这里开始看哈利波特，可是被炸毁了。我永远不会忘记的。 - Bana
2016年11月29日— Bana Alabed


向世界求助：我跟Bana收到了死亡威胁信，威胁我们的人说，因为我们的帐号跟发出去的讯息，叙利亚军队很快就会杀了我们。
2016年11月30日— Bana Alabed


我们在此向世界求助，希望大家能为我、为Bana、为我的家人，为了还在东阿勒坡的人做点事情。
2016年11月30日— Bana Alabed


请确保在叙利亚军队进攻的时候，我们能安全、毫发无伤地离开阿勒坡。 - Fatemah
2016年11月30日— Bana Alabed

J.K罗琳前几天把哈利波特的电子书送给了Bana。在那之后罗琳替一项请愿背书，强烈要求英国议会空投救援物资到叙利亚里头被包围的城市。

现场直播阿勒坡这些厉害的学生。
2016年11月28日

另一位媒体激进份子Ahmad Alkhatib在推特上发了一张男人带着小孩逃跑的照片：

跑吧，努力活下来吧。

不管你有没有穿衣服，重要的是在今天阿勒坡历经大屠杀后，你还能活下来。
2016年11月30日— Ahmad Alkhatib

他也宣布他有一位工作是小丑的朋友Anas，遭阿萨德政府军杀害：

我的朋友，他带给东阿勒坡小孩欢笑，今天却在Almashhad邻里被阿萨德政府军的炸弹炸死了😞

愿Anas的灵魂安息。
2016年11月29日— Ahmad Alkhatib

英国叙利亚双国籍的作家及全球之声捐助者Leila Al Shami也在推文写道：

那些逃离法西斯主义者和帝国主义者突袭的阿勒坡人民

可能再也回不了家了
201611月29日— Leila Al-Shami

与此同时，许多不在叙利亚境内的激进份子，运用社群媒体来强调战场上受到的苦，也提醒他们的追踪者叙利亚革命是如何开始的。

美国艺术家兼作家Molly Crabapple在推特中写道：

为了东阿勒坡，为了原本的叙利亚革命。
2016年11月28日— Molly Crabapple

叙利亚激进份子兼作家 @DarthNader在推特张贴了一系列的影片，内容是2011年到2013年的早期抗议行动，以下是其中几个影片：

让我们回朔到不同的时间点：2011年12月30日。那时叙利亚霍姆斯的中央广场正大举抗议。
2016年11月28日— Nader


2012年5月：这场在科巴尼地区的抗议行动，充满了库德人和自由叙利亚军的旗帜。
2016年11月28日— Nader


2013年4月：拉卡（阿萨德统治后，伊斯兰国统治前）有一场革命性的饶舌表演。
2016年11月28日— Nader


2012年6月：大马士革的Kafrsouseh晚间的激烈抗议。
2016年11月28日— Nader

他解释了发布这一系列影片的原因：

華特‧班雅明讓我們知道，即使敘利亞革命失敗了，我們還是必須要記得敘利亞革命，把革命過程記錄下來。
2016年11月28日— Nader

此篇文章為Elias Abou Jaoude及Sarmad Al Jilane投稿。

校對：Lin Rui-ti


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/20/15258/

澳门赌场向共产主义表忠心让很多人迷惑

在4天的集训里，参观井冈山的旅行团身着红军服装。 照片来自网络。

井冈山一向被认为是中国红军的诞生地，而上周，来自澳门几家赌场的60名员工在井冈山参加了为期4天的“爱国主义培训”。澳门是中国的一个特别行政区，享有高度自治权，该活动由北京驻澳门代表组织的，目的在于纪念红军长征80周年。

这些赌场公布了培训计划，但是他们的这一怪异的爱国主义表现并没有受到好评，不管是在国外还是国外。

中国干部学院负责提供本次培训，该学院的客户主要来自各公司。每年该学院都会颁发3万多张课程结业证书，这些课程包括一系列的实地考察，访问，以及有关中国共产党革命历史的研讨会。

来自澳门博彩控股, 美高梅金殿超濠, 永利澳门有限公司, 新濠博亚博彩, 银河娱乐场公司, 威尼斯人（澳门）公司这6个赌场团体的代表在新闻发布会上分享了他们的这次爱国主义教育经历。团队领导人Daniel Fok说他希望这次来参加培训的员工能够把中国革命的精神，即团结及取胜的信念，带回到他们他们在澳门的工作和生活当中，并能让这种精神像毛主席说的“星星之火，可以燎原”那样得到传播。

尽管红色文化的复兴已经是现今中国共产党日常安排的一部分，但是，由赌场的代表讲出这些共产主义革命的言论还是让人觉得非常奇怪，何况至少一半的赌场是由美国及澳大利亚人所有。

当然，澳门作为前葡萄牙殖民地在1999年回归中国，如果在2003年，中国政府没有允许其运营面向大陆游客的海外赌场，它也不可能发展成“亚洲拉斯维加斯”。凭借博彩业的带动，澳门的国内生产总值（GDP）从2002年的70亿美元跃升到2014年的550亿美元，但同时它也沦为了便于资本流出中国大陆的洗钱中心 。

中国大陆在2014年开始了反腐运动，也由此给澳门赌场的收入带来了负面的冲击；澳门的经济在2015年缩水了20%并在2016年继续下滑。澳门的经济很容易受到北京政策的影响，所以，这次爱国主义培训可能是博彩行业向北京政府宣告忠心的手段，作为拯救澳门的博彩业的最后努力。

但是，他们的努力却只是徒劳。到目前为止，没有任何中国国家及共产党媒体表彰这次赌场井冈山之行。一则来自北京新闻的评论甚至批评其扰乱中国大陆的精神文明建设，并劝其不要再去参观革命旧址：


一个在内地人看来不务正业的赌徒或赌博组织，道德上可能就难以站得住脚，却去做一件貌似神圣的事情，或是亲近貌似神圣的事物，就会在心理上难以接受，说不出的怪味。难怪有网友说，“革命先烈被你们玩儿坏了”。

博彩业在澳门是合法的，不过，其在内地的活动还是要尊重内地的法律和文化。澳门博彩业屡屡去井冈山学习，气氛上不搭，观感上不协调，以后，还是不要去了吧!

在中国大陆之外，香港和澳门的网友在Facebook上表示，这次的爱国主义之行就是一个笑话。以下是在Facebook上随机选取的几段评论：

搶錢的土匪交流搶劫經驗……


抢钱的土匪交流抢劫经验。。。


學習共產革命烈士精神，咁第一件事澳門賭場員工應該批鬥佢老細梁安琪呢啲腐敗資產階級，梁安琪等腐敗資產階級經營賭場剝削勞動階層權益，應該沒收梁安琪財產重新分配給人民，賭場係腐敗資本主義產物，違背共產革命烈士精神


学习共产革命烈士精神，第一件要做的事情就是，赌场员工应该批斗他们的老板梁安琪等腐败资产阶级，梁安琪等腐败资产阶级经营赌场剥削劳动阶层权益，应该没收梁安琪财产重新分配给人民，赌场是腐败资本主义产物，违背共产革命精神。


對唔住，井崗山冇共產主義學，佢地係去學大天二 / 土匪精神，誰曰不宜？


对不起，井冈山没有共产主义学，他们去学土匪精神，有什么不合适？



https://zhs.globalvoices.org/2016/12/20/15302/

英国发起温馨匿名活动传播正能量-随手放置暖心卡

推特Twitter#这真周到#（#thisisthoughful）标签下的一张照片。

在年底到来之际，这个世界似乎到处都充斥着憎恶和敌意，而此时，一个名为这真周到（This is Thoughtful）的创意团队则在致力于寻求积极的社会影响，他们带来了一个温暖人心的项目，在伦敦上空投射了一道温暖的阳光。

最近， 他们发起了名为“温馨一语”的活动就很好的体现了这一点。他们在城市（起始于伦敦，现在已扩展到其它的国际城市）的不同地方放置简单的纸条，他们希望能在公共场合创造一种包容及温暖的气氛，而现在这里常常充斥着并不友好的谈话。

一个受欢迎的想法：对于我们所有致力于宣传包容，善良和理解的人来说，这里就是我们的家@这真周到
— LIFE + ME (@lifeandmeuk) November 25, 2016


很喜欢这种游击队式的友爱项目#这真周到。 我在日本中心的冰淇淋冰柜里留下了这张纸条。
— Cassie Werber (@cassiewerber) November 23, 2016

这个活动想的真的非常周到。到目前为止，数千张空白卡片已经被散发在英国，美国，加拿大，德国，希腊以及西班牙，这个团队希望有更多的人加入这个活动，打印出自己的卡片，同时也希望人们也会把找到的卡片传递下去以影响到更多的人和更广的范围。

Daianna Karaian是这项活动的创始人，在写给全球之声的邮件当中，她这样说道：“我们需要及时提醒人们，地球是我们所有人的家，我们要一起创造让所有人都有归属感的未来。”

校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/21/15363/

甘比亚总统贾梅拒绝选举结果，当地人民恐深陷水火

图为甘比亚总统叶海亚·贾梅。白宫公众领域图片，由维基百科作者Alifazai上载。

西非小国甘比亚（Gambia）总统叶海亚·贾梅（Yahya Jammeh）拒绝接受12月1日的总统选举结果。在选举中，贾梅被反对派领袖阿达马·巴罗（Adama Barrow）击败。贾梅其后在电视演说中批评选举委员会并要求由“敬畏神”的人士主持新选举。

贾梅选后曾承认落败并且允诺平稳的权利过渡。他当时形容甘比亚的选举制度“有效杜绝暗箱操纵”（rig-proof）而透明，同时表示反对派的胜利是无可置疑的。紧随贾梅的言论，国防总长（陆军司令）宣布向当选人效忠。

仅仅在24小时后，贾梅提拔了49名初级陆军军官，并旋即改口宣布不承认选举结果。据未经认证消息指，部分高阶军官曾胁逼贾梅承认落败。

以下为贾梅拒绝承认选举结果的片段：

随着贾梅发表全国电视演讲后，甘比亚人在社交媒体上表达他们的抗议。

Sait Matty Jaw批评贾梅动摇国内和平和稳定：

败选的甘比亚独裁者拒绝承认一场由他自己组织的公平选举，置国家于非常危险的境地。甘比亚人民已经清晰地表示我们不再需要贾梅的服务。他此刻的举动将甘比亚推向可怕的方向，情况亟需国际关注。贾梅败于自己一手建立的制度之下，现在他要置人民的生命安全于水火。

Kemo Cham警告任何支持贾梅拒绝承认选举结果的人士，其行为将形同叛国：

任何人，包括军人，只要支持这个人（贾梅）等同叛国。这包括贾梅的撰稿员。我知道贾梅本人绝对不能用如此流利的英语演讲。这个蠢材！

另一个社交媒体使用者写下对贾梅此举的看法：“贾梅敢这样做，肯定是想将人民带往战争。军人#ArmedForces是我们最后的希望了，为甘比亚挺身而出吧。”

Samsudeen Phatey表示：“叶海亚·贾梅，你曾说这（选举结果）是阿拉的意旨而你绝不会质疑阿拉。为何你现在质疑祂？#JammehMustGo#GambiaDecided”

Jeffrey Smith在推特号召非洲联盟（African Union）和西非国家经济共同体（Economic Community Of West African States, ECOWAS）成员国领袖的介入：

致非洲联盟和西非国家经济共同体成员国领袖：不要置身事外，是时候一劳永逸地终止这场不能接受的暴力了。#Gambia
— Jeffrey Smith (@Smith_JeffreyT) 2016年12月9日

人权社会运动人士Madi Jobarteh指出贾梅的决定违反甘比亚法律。

贾梅总统在法律上无权拒绝承认12月1日的总统选举结果。这是违反宪法并且损害甘比亚国家主权和尊严。
9日前举行的选举，所有政党均在各个点票站确认结果，此中包括贾梅所属的爱国再建联盟(APRC, Alliance for Patriotic Reorientation and Construction) ，最后由独立选举委员会主席透过国营电视台公布阿达马·巴罗当选甘比亚新任总统。在12月2日，贾梅承认落败并透过国营电视台祝贺侯任总统阿达马·巴罗。

Dr Isatou Touray曾退出反对派初选以支持阿达马·巴罗出选。她在推特表示：

拒绝承认选举结果，贾梅总统是在强奸民主。pic.twitter.com/cGD0r9kXQ5
— Dr. Isatou Touray (@DrIsatouTouray) 2016年12月10日

与此同时，军队在甘比亚首都班竹（Banjul）各个战略要地广布检查站严阵布防。贾梅誓言粉碎一切示威活动，他呼吁人民如常生活以待新选举。 （注一）

注一：14日选举委员会主席恩济（Alieu Momar Njie）表示，甘比亚安全部队已进驻选委会总部，要求他离开并禁止其他员工进入。而该国执政党也已向最高法院提出请愿，要求法院宣判选举结果无效。

塞内加尔（西非国家，领土三面包围甘比亚）外交部长Mankeur Ndiaye谴责贾梅拒绝承认选举结果的行为。据报，他已要求联合国安全理事会讨论事件，同时知会非洲联盟和西非国家经济共同体等地区国际组织。 （注二）

注二：联合国安理会已于10日通过决议，强烈谴责贾梅，并要求其无条件将总统权力过渡予当选人巴罗。另外，由西非各国领袖及联合国西非特使组成的代表团已于13日抵达甘比亚，设法说服贾梅总统下台。联合国西非特使钱巴斯（Mohamed Ibn Chambas）表示，贾梅总统若拒绝下台，将面临严重制裁。

非洲联盟已经发表声明要求贾梅总统撤回言论并重新承认落败。欧洲联盟（European Union）呼吁贾梅总统尊重法治和民意。

同时，甘比亚拒绝西非国家经济共同体主席乘坐的客机在班竹国际机场降落。 （注三）

注三：根据塞内加尔外交部长于一电台访问中转述，西非国家经济共同体主席、赖比瑞亚总统爱伦·强森·希尔利夫（Ellen Johnson Sirleaf）于12月10日因未叙明之原因，其班机遭拒绝降落在班竹国际机场。虽然不得其门而入，但共同体已经指派奈及利亚总统布哈里（Muhammadu Buhari）协助调停甘比亚的紧张局势，共同体各国领袖也表示将会出席2017年1月18日总统当选人巴罗的就职仪式，并保障巴罗的人身安全。

由玛玛・康德（Mamma Kadeh）领导的甘比亚民主大会党（Gambia Democratic Congress，GDC）为另一落败政党，该党接受是次选举结果，并声明对贾梅此举深感失望。


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/27/15286/

外媒对特朗普推文的反应令台湾失望

美国新当选总统特朗普和台湾总统蔡英文。相片来源：台湾中央通讯社。

12月2日，美国新当选总统唐纳德·特朗普发推文称收到了台湾总统蔡英文的贺电。此举令台湾民众颇感意外。


台湾总统今天打电话祝贺我当选总统。谢谢你！
— 唐纳德·特朗普 (@realDonaldTrump) 2016年12月3日

受“一个中国”外交政策制约，台湾至少在官方层面被孤立于出国际舞台外几十年。特朗普的推文却使关键词“台湾”在谷歌的搜索量全球飙升，在一些地方甚至翻了三番。此外，世界上许多人都把特朗普称蔡为“台湾总统”看作是美国承认台湾为独立民主国家的信号。

《大西洋月刊》的Isaac Stone Fish嗅到了整个事件讽刺的一面。他写道，“这个岛曾经列席联合国安理会，而现如今与它的领导人打个普通电话竟成了国际新闻。”

特朗普在接受福克斯新闻主播克里斯·华莱士的采访时详细阐述了他在台湾问题上的立场：

除非我们先与中国就贸易等问题达成共识，否则我不明白为什么必须接受“一个中国”政策。

这番话再一次让台湾感到惊喜。毕竟几十年来中国政府一直凭借“一个中国”政策使他国与台湾断交并与大陆建交。

台湾网民则担心新当选的特朗普总统只是将台湾用作和大陆谈判的筹码。但也有人认为特朗普的小算盘也许会给台湾创造机会提升自身国际地位。

早在中国政府对特朗普言论发表正式声明前，即将卸任的奥巴马政府和世界各大媒体已经对推特事件做出反应，警告称此举会激怒中国政府并损害中美关系。一些台湾网友因此抱怨国际社会欺凌台湾。

特朗普发推后的新闻头条选摘。

台湾网民批评国际媒体急于关心北京的外交路线却忽略了台湾的声音。

林飞帆是“岛国前进”运动社团的联合创始人，他也是2014年太阳花运动的学生领袖之一。近日他曾在《华盛顿邮报》发表评论文章抗议美国将台湾用作美中博弈的棋子。之后他又在Facebook上写道：

我們在行文最後想表達的本意其實很簡單：這通電話的意義是正面的，它提供了重新檢視台美關係的機會。令人遺憾的是，美國大多數一向傾向自由派的主流媒體，包括《紐約時報》、《CNN》，在第一時間，就搶在中國都還沒回應之前，就大幅度警告「此舉將會觸怒中國」。乃至近幾日的報導也環繞著中國學者、民眾的反應，卻少見來台訪問台灣人自己的看法。


我们在行文最后想表达的本意其实很简单：这通电话的意义是正面的，它提供了重新检视台美关系的机会。令人遗憾的是，美国大多数一向倾向自由派的主流媒体，包括《纽约时报》、《CNN》，在第一时间，就抢在中国都还没回应之前，就大幅度警告“此举将会触怒中国”。乃至近几日的报导也环绕着中国学者、民众的反应，却少见来台访问台湾人自己的看法。

台湾知名博主Michael Turton也对特朗普推文引发的外媒反应表示担忧：

从媒体的各种喧嚣就可以看出它们有多无能——它们竟然代替北京虚构出了那些不存在的紧张局势。 而这种喧嚣的另一个作用就是暗示中国可以或者应该如何应对类似情况。如果中方反应不强烈，那反而说明媒体预测错误（当然了，他们不会检讨自己的失误）。 换言之，我们应该祝贺媒体授予了中国无限开火权。 中国的公关策略一直针对西方媒体，但收效甚微。而这次他们却从国际媒体那儿受益匪浅...

不出所料，北京的反应印证了媒体的猜测，只有一点除外：中国政府对白宫的回应低调——甚至没有反驳特朗普的言论，而是指责台湾挑起整个事端。 12月10日，中国军机飞越东海到台湾周边国际空域盘旋。

中国空军在过去一年中也有过类似动作，但这次行动的时机表明这是对蔡英文致电特朗普的直接回应。有的金融专家在第一时间将这两件事联系了起来。身处大陆的金融记者胡采苹12月5日发文称：


早盤滬指大跌1.3%，只有軍工股集體上漲。有趣的是，所有人都知道為什麼漲，但是沒有一家股評敢做真相君，連「深港通導致軍工股大漲」這種理由都掰出來了。

#大型南海軍演就要出動


早盘沪指大跌1.3%，只有军工股集体上涨。有趣的是，所有人都知道为什麽涨，但是没有一家股评敢做真相君，连「深港通导致军工股大涨」这种理由都掰出来了。
#大型南海军演就要出动

除了军事威胁，中国大陆《环球时报》还建议北京在外交层面惩戒台湾，迫使其盟国与其断交。 今年三月，即蔡当选台湾总统两月后，中国施压西非国家冈比亚与台断交并与中建交。此后，中方又相继与巴拿马和梵蒂冈接洽。这些对于只有22个正式邦交国的台湾绝不是什么好消息。

面对中国大陆军事，外交，经济的三重威胁，一些台湾人表现出了恐慌，但也有人说他们准备好了应对北京方面进一步的压力。

这其中包括游学宗。他就《环球时报》因特朗普推文而发出的惩罚台湾的威胁做出回应称：

恐嚇，打壓，—大堆飛彈对台湾人民，也不是今天才有，壞事做絶也不是今夭才有，不差再多幾椿。


恐吓，打压，—大堆飞弹对台湾人民，也不是今天才有，坏事做絶也不是今天才有，不差再多几椿。

陈品珍（音译）在《经济学家》杂志关于特朗普推文导致两岸关系紧张的文章里回复称：:

之前沒有熱線。中共拼命打壓，早已陷入困境了！現在，死豬不怕滾水燙


之前没有热线。中共拼命打压，早已陷入困境了！现在，死猪不怕滚水烫

今年一月，作为对台湾新当选总统挑战“一个中国”原则的警告，北京方面已经对其采取了数项惩罚措施，包括关闭与台政府所有沟通渠道，在国际间采取措施削弱台湾外交地位，以及减少大陆游客访台。

同样出于孤立台湾的目的，中国大陆官员还禁止台湾参加今年九月在蒙特利尔举行的国际民航组织峰会以及一个月后在印度尼西亚举行的国际刑警组织大会。

北京甚至指使肯尼亚和马来西亚分别在今年四月和十一月在当地旅行的数位台湾公民驱逐出境。而这两次事件中的台湾公民均被遣送至中国大陆而非台湾。

总而言之，台湾与中国大陆之间的“平衡现状”已经向后者倾斜，这一点在过去的一年尤为明显。外媒对特朗普推文的反应再次印证了这种不平衡；而台湾民众则视其为对大国霸权主义的纵容。

校对：Feier


https://zhs.globalvoices.org/2016/12/30/15335/

尼泊尔不是女性公民的尼泊尔吗？

尼泊尔女子在尼泊尔 巴克塔普尔城 杜巴广场思考。照片来自Flickr网站，由Elmar Bajora拍摄。CC BY-NC-ND 2.0

2015年9月，当尼泊尔还在从年初灾难性的地震中恢复的时候，尼泊尔采用了具有争议性的新宪法，新宪法通过了具有歧视性的条款，这些条款主要针对于尼泊尔两大弱势人群：女性，及住在该国南边狭长地带被称为“特莱”的少数民族马德西人和塔鲁人。

在不考虑这些南部居民利益的基础上为他们划分土地，并且以国家安全为掩饰来颁布歧视女性的新宪法，这样的新宪法在颁布一年以后还存在着高度的争议。

著名作家Manjushree Thapa在抗议中烧掉了宪法，并表示：

我受够了被我自己的国家不公平对待。我不能接受宪法中给予男方血统权利优于女方血统的特权及男性优于女性的规定。我不能接受赋予男性身体的更多的权利和对女性身体的忽视，以及抹除女性作为一个完整的人类的主体性。

1年之后，Thapa还是没有妥协：

已经是2016年了尼泊尔仍拒绝赋予女性公民享有与男性同等的公民权。由此也不难理解为什么这个国家还在遭难。
— Manjushree Thapa (@manjushreethapa) 2016年12月3日


这部“世界是最好的宪法”歧视我们51%的国民：#女性. #尼泊尔https://t.co/aXZ05LIV4p 来自 @subinmulmi
— Dorje Gurung (@Dorje_sDooing) 2016年12月13日


@manjushreethapa 93%的国家给予女性同等的权力来传承国籍。尼泊尔则是那7%没有给予的国家之一。@bhandaripadamhttps://t.co/TR1tumcwN
— Robert Penner (@robpenner) December 13, 2016


用图片来表现尼泊尔的歧视

艺术家及教育家Supriya Manandhar创作了一系列的信息图表来解释法律对于国籍的规定。

由Supriya Manandhar创作的信息图表。已被允许使用。

点击这里可以看到更多的信息图表。

尼泊尔作为消除对妇女一切形式歧视公约（CEDAW）的签署国，在新的条款里，尼泊尔没有遵行所承诺的无歧视和平等的长期原则。

新的条款使得尼泊尔对国籍的审批更加复杂，大赦国际也已经敦促尼泊尔政府作废新的歧视单身母亲的条款。国籍的准许应该同时考虑到父亲和母亲，大赦国际进一步说道，要避免无国籍儿童情况的发生。

新的条款损害到了单亲母亲的子女，以及那些不永久居住在尼泊尔的母亲们（包括被拐卖妇女，外来移民妇女以及其他状况的妇女）的子女的权益。同时条款也影响到那些丈夫是外国人的母亲们。

对男性及女性区分看似专制，但它也有它的长期历史根源。

‘印度’元素

一位尼泊尔大宗报纸Repulbica的记者解释道：

女性享有同等国籍权是所有政治党派在制宪会议选举中的关键议题。但是当谈到给予这些权利的时候他们拿出了”开放与印度的国界“以及”可能会有国籍上的风险“等借口以继续沿用歧视女性的法律条文。被提议的修正案也提到了国籍，这些修正案在一些地区还引发了抗议。修正案放宽了给予嫁给尼泊尔男性的外国女性国籍的条款。但是该条款并没有涵盖尼泊尔女性的外国丈夫以他们的子女。

Manjushree Thapa 同时也解释了背后的历史渊源：

不能够继续用地缘政治、国家安全及开放与印度的国界作为继续使用的国家制度来歧视尼泊尔女性。（……）这是由那些想要在尼泊尔让父权制延续的家伙们的邪恶想法！


取得的有限进展

当然，新宪法也有对妇女有利的一面：
对妇女施行暴力会被判刑；
对社会及文化上的弱势妇女有特别的条款；
妇女在家庭事务及家产继承上有同等的权力；
各政党必须保证在中央议会，上议院，及州议会席位里有至少33%的女性成员；目前，有3名女性任高级领导职位：主席，议会发言人，及最高首席法官。

但是对于很多人来讲，这仅仅是做做样子：

是有女性担任主席，首席法官及议会议长，这些就是做做样子給大多数的尼泊尔人看，实际是有一个保守及性别歧视的宪法。
— Erisha Suwal (@erishasuwal) 2016年7月11日


父权：在尼泊尔是不容置疑的吗？

作为一个生活在尼泊尔南部的居民，同是还是穆斯林的女性，Mohna Ansari 被三重边缘化了。她也是在第一个在尼泊尔拥有如此身份的律师。她说还有很多契待解决的事情要去做：

（……）让女性去当选高级政府职位并不意味着父权价值观及对妇女结构性歧视的终结。如果想要把真正的改变带到尼泊尔一般妇女的生活中，我们前面就还有一场长期的仗要去打。

Ansari还说在这个父权制的社会里需要有“敏锐的观察和耐心”。只有这样“我们才会知道该如何来干预并且以有利于我们的方式来改变这个体系”

同时，尼泊尔人民需要继续呼吁废除对妇女、塔鲁人、马德西人的在宪法里的歧视。有些人还借用诗体的形式来抗议：

二等公民｜#诗歌｜献给#尼泊尔的妇女和马德西人 #体制歧视#国籍来自母亲pic.twitter.com/BOWYWbLXc5
— Ajaybar S. Pradhan (@ajayspradhan) 2016年12月13日



https://zhs.globalvoices.org/2017/01/04/15351/

贪污报告公布后，南非总统祖玛正努力挽救政治生涯

南非总统祖玛的私人庄园。图片来源：John A. Forbes，由Creative Commons发表。

南非人用愤怒、震惊及自嘲来回应前任监察官员Thuli Madonsela所发布的“掠夺之国（State of Capture）”报告。该报告显示，总统祖玛（Jacob Zuma）允许住在南非的富裕印度家族－Guptas一氏使用公共资源图利个人，并且影响重大政府决策。

祖玛原先试图阻止该报告的发布，但随即撤回诉讼。

监察办公室（The Office of the Public Protector）是一个外部官方机构，负责调查南非国家事务不当执行的情形，并在政府之外独立运作。

即使祖玛成功度过两次国会举行的不信任投票（注一），贪污及管理不当的指控仍严重损害其总统地位。

注一：现在国会约有2/3为南非执政党ANC所把持，在执政党支持总统的情况下，不信任动议几乎不可能通过。于今年11/10举行的第三次不信任投票，祖玛亦安然度过。

2014年，前任监察官员Thuli Madonsela发布了“舒适的安控措施（Secure in Comfort）”报告，揭露祖玛及其家庭以安控考虑为由，将税金拿来装修私人庄园。这些所谓的“安控措施”包括游泳池（以防火池的名义建设）、圣牛圈、赛车道、游客中心及露天剧场。

2016年，南非最高法院－南非宪法法庭判决祖玛应返还其私人庄园中与安控无关的装修费用，并由财政部核定相关金额。（注二）

注二：财政部于6月算出之相关金额约计790万南非币（约为美金57万元），而祖玛于9月向银行（VBS Mutual Bank）借款付清。然而此案亦具争议性，由于VBS Mutual Bank有25%的股权为国有银行所有，故有从国家取钱还于国家之嫌。

南非作家兼专栏评论家Max du Preez在推特嘲弄祖玛进监牢的可能性：

期待祖玛事件的共谋及相关受益人已开始一步步地筹划监狱设施的升级。

网民Mpumelo Nkosi也说：

如果祖玛在这场丑闻之后仍然可以留任总统之职，我们就真的是个宪法民主的大笑话。 #StateCaptureReport

津巴布韦企业家兼南非报社大亨Trevor Ncube在推特上表示：

在 #掠夺之国报告（#StateCaptureReport）发布后拜访Robert Mugabe（津巴布韦总统），这对祖玛来说绝对不是个好主意。

在「掠夺之国」报告发布后，祖玛随即前往津巴布韦共同主持南非－津巴布韦的两国协议生效典礼。这个近似逃跑的举动并未被网络舆论忽略。

网民Ranier Pretorius在推特上也发布以下的照片，并附上不同立场及轻描淡写的解说文字：

读过 #掠夺之国报告（ #StateCaptureReport）之后，我开始怀疑这些ANC的秃鹰们是否真的如他们宣称的，曾经在流亡过程中为这个国家奋斗。

「掠夺之国」报告封面。

对很多人来说，道歉远远不够。例如，网民Ulrich Vuuren就表示，他希望Madonsela的报告可以促成刑事审判：

#五点前可能会发生的事（#ThingsThatCouldHappenBefore5）
Jake会帮助总统草拟退位信。#掠夺之国报告（#StateCaptureReport）

祖玛曾发表声明，表示他并不害怕坐牢，对此网民Paul Claassen说道：

@FUNDAmentalSKIL@BDliveSA哈哈哈上次祖玛入狱的时候他与自由斗士们同在，而下一次他将会与小偷们关在一起。

在祖玛于贪腐报告发布后，发表了其第一次的公开声明（注四）以后，网民Yonce表示：

我想这也是件好事，总统祖玛似乎已经准备好在监狱中度过他的晚年了。

注四：祖玛在掠夺之国报告发布（11月2日）后曾发表演讲（11月6日），其中除了提到他并不害怕坐牢之外，也提到对于报告搜集证据方法的不满，并重申自己并未做错任何事情。

在种族隔离期间，祖玛曾经与曼德拉（Nelson Mandela）一起以政治犯的身分被监禁于Robben岛，网民 Andre Timotheus对此写下以下言论：

祖玛说：“我不害怕坐牢”@IOL 罪犯、暴徒、诈欺犯当然不怕进监牢...

另外一名推特用户则希望南非人记得荷兰人及英国人是如何殖民南非的：

我并非想要为Zuma辩解，但大家记得1652年荷兰人及1806年英国人犯下法更加严重的 #国家掠夺（#StateCapture）吗?

网站Black Opinion中的专栏作家Andile Mngxitama将这份报告称为「一团混乱的文件」：

这份由卸任监察官员仓促硬凑的所谓“掠夺之国”报告是一份一团混乱的文件，其中充满逻辑漏洞、明显的拼字错误以及不完整的句子。但这份报告最让人震惊的部分是讼务律师Madonsela（其在当上监察官员之前为律师）选择相信一些明显的谎言，以急切地向Guptas家族开枪，再安上国家掠夺的罪名。

其文中也承诺会提供对于报告不顺的地方做更细节的分析：

在接下来的几天，Black Opinion将会针对报告中逻辑不通的地方提供更详细的分析。我们会着重在重要证人Mcebisi Jonas的证言––没错，就是曾说出Gupta家庭提议要给他6亿南非币以换取财政部长的那位。这个曾经被控告偷窃了曼德拉丧礼基金的男人肯定会拒绝6亿南非币吧? 是时候有人来问问Jonas什么时候要停止贪污了。


校对：FangLing


https://zhs.globalvoices.org/2017/05/10/15546/

对穿越美国与墨西哥边界的失踪移民的痛心数字搜寻

一位移民正在试图爬过美国─墨西哥边界处的蒂华纳：圣地亚哥站点。围栏上的十字架提示着那些因试图穿越而死亡的非法移民。照片由Tomas Castelazo拍摄，从Wikimedia Commons上摘取。基于创作共享释出条款3.0来使用。

绝望的移民们支付上万的美金给走私者，然后他们就可以开始在墨西哥与美国中间沙漠走廊的长途跋涉，此50到80英哩的沙漠既偏远又危险，经常是进去了就出不来。

每年，成千上万的人踏上了这段危险的旅程，期盼着能提高他们的生活，或是逃离他们本国的暴力。

很多移民们根本就没能穿越过去

多年来，上万人失踪了，留下他们的家庭在网络上苦苦查问到底是哪里出了问题。

根据亚利桑那州壹个人权组织 「不再有死亡」（No More Deaths）的说法， 美国西南边界被称为「失踪者的巨大的墓地」。

来自该组织的一位发言人表示，自上世纪90年代以来有数以万计的人失踪。根据美国边界巡逻员们的资料，在过去16年的时间内有发现超过6000人死亡，这些人都是试图从墨西哥沿着沙漠进入美国。

这些移民面临着具大的潜在危险，包含偷渡者、美国边界巡逻员、武装反移民积极分子、毒蛇、蜘蛛及蝎子。他们也可能会死于脱水，沙漠温度可以高达43°C。

死亡的移民们通常会留下一些线索痕迹，如他们生前穿的衣服，或是他们身上携带的一些物品。以下是在一个数字平台及脸书上的关于这些线索的照片，借助这些照片可以联系到那些来自墨西哥、洪都拉斯及危地马拉的失踪移民的家庭。

手链，皮带及其它遗留下的线索

我有一个名字 （I Have A Name）是一个协助失踪移民亲属的数据库。这个数据库能帮助这些家庭判断他们的亲人是否是中美洲犯罪的受害者，是否是在墨西哥南部被绑架，在墨西哥北部被拘留，又或者到达了一个安全的环境。

案例0409：「褐色的T恤有一个Guinness的标志。白颜色的Nike鞋8.5美码。红颜色内裤，Funk的牌子，尺码是XL。在Dos Palmas农场发现。」点击照片的链接可以看到联系方式。此照片来自该网站并得到使用许可。

该数字项目里有移民身上所携带个人物品的照片，是在德州南部发现的。这是由奥斯汀的一个非营利新闻机构德州观察者（Texas Observer）发起的一个倡议，该倡议得到了法医签定专家的许可，拍照的衣服、念珠、珠宝、皮带、鞋子、梳子、手链、帽子、背包及所以其它的物品都可以用来帮助辨认死者。

从上世纪90年代开始，大部分美国与墨西哥2000英里的边界就被逐渐的加大防守，包含使用无人机、监控相机及传感器、一条700英哩长的防守墙、和重军事化的美国边界巡逻。根据卫报的说法，在1994年建立起的官方巡逻战略，是创造一个可以让更多移民死亡的恶劣环境，这样就可以阻止更多的移民过来。’

当移民作出要忍受身体和经济痛苦的决定来穿过沙漠边界的时候，他们通常会依靠偷渡者帮助他们如何在沙漠中探路。但很多时候，偷渡者会欺骗他们说某个通道是安全的，但事实上那个地带充满着危险，会有保持警戒的边界巡逻员极、端的天气状况和水的短缺。

华盛顿驻拉丁美洲办公室（WOLA）已经指出，移民的增长是人权主义危机，而不是美国国家安全的威胁。

案例0419。「蓝色的手帕、牙膏和牙刷。遗体是在Jim Hogg县发现的，但是埋在布鲁克斯县的Sacret Heart 墓地并在2013年5月23号被挖掘出来。」点击相应链接可以看到联系信息。图片来自于网站并被允许使用。

贴有亡者照片的脸书页面

另外还有一个叫做「边界失踪无人认领的遗体」（Desaparecidos y sin reclamar en la frontera）的脸书专页，它肩负着同样的目的，公布移民纹身图案的照片来帮助辨认遗体。在脸书的时间在线你也可以找到类似这样的信息：

家人被找到了。非常感谢妳们的发布！！（……）遗体于2017年1月3号星期二在德州的Hidalgo，Rio Grande被发现。遗体出现了中度腐烂的迹象，能辨认出是男性，年龄在30到40岁之间。”

为了寻找线索，家人通常会在脸书页面上发他们失踪亲人的照片及信息。以下这个见证可以在所在案例的最下面看到：

又有一个案件结案了，这个家庭感谢你们所有人协助发布这个案件的信息，现在他们亲人的遗体可以返回到下加利福尼亚（Lower California state）的墨西卡利了。
10月份，通过被发布的照片，这个家庭辨认出了他们亲人的部分纹身，我也有机会跟他们通话，并且很遗憾的，一切都很吻合，但是我们一直等到这个家庭办完手续并且可以辨认他。就在那个月，他们确认了他就是Emilio Hipólito，但是他们要求留时间来哀悼并收到他的遗体。上个月他们通沟过并确认他的遗体已经安息在他的故乡墨西卡利，他们结了这个案子，并且要感谢每一个发布这个案子信息的人，因为如果不是你们，可能直到今天他们还在询问他的下落。

结尾处是这样说的：

Emilio Hipólito带着一个梦想离开了家但却再也没有回来，他的母亲至今还希望他可以回来，但是日复一日，他们都想知道他到底发生了事情。

今天他安息了，因为他已经被完全辨认出来，他的遗体也已经遣返回了他的故土墨西卡利。他的兄弟们还有家人都心怀感激，特别是他的母亲，因为她与他生活在一起。他的女儿还幸存着。安息吧，Emilio Hipólito。
谢谢你们，我的朋友！因为有你们坚持发布这些案件信息，你们的帮助是至关重要的！

Emilo的家人都心怀感谢能够知道他的遭遇，并且能够将他跟他的美国梦，一起埋葬在墨西哥。



https://zhs.globalvoices.org/2007/08/06/562/

发声：部落格外展计划初试啼声

在“发声”小额资助计划第一轮获选者名单公布后，不到一个月，首五个受助计划已经取得了长足发展。让我们很快的往世界走一圈，看看小小的努力、加上大家的同心合力能成就甚么。

HiperBarrio，哥伦比亚

第一站，哥伦比亚。Álvaro Ramirez，Jorge Montoya，和 Juliana Rincón原先各自提交了两份企划书，均以麦德林区（Medellín）的劳动阶级为对象，并设定同样的目标。现在，他们同心协力，并成立了一个名为 HiperBarrio的组织，以Historias Locales, audiencia global，即“地方故事，环球听众”为口号。他们已经注册了域名，而网站也正在建设当中。

确定取得发声计划资助之后不过一个星期，Álvaro Ramirez 跟 Mauricio Múnera在邻近常有暴力事件的La Loma San Javier公共图书馆，举办了一个影像播客工作坊，Álvaro以一系列由年轻参加者拍摄的照片，记录了头三场工作坊的情况。以下是他们对影像播客的初次体验：


Luego subimos a la sala de computadores y lectura de la

Biblioteca del barrio y en grupitos de dos y tres se sentaron a

aprender a manejar el Movie Maker, a crear un juguete audiovisal de 30

segundos de duración con fotos tomadas de internet para luego subirlas

a YouTube. Trabajaron con rapidez y mucho entusiasmo asistidos en la

parte técnica por Juan Diego, Mauricio, Diego y mi persona. En la parte

estética y de contenido no necesitaron mayor ayuda. La creatividad

demostrada fue impresionante y fácilmente se ponían de acuerdo en la

forma como querían armar sus pequeñas experimentos.

之后，我们走到邻近图书馆的电脑室，两三人分成一个小组，他们就学着如何用 Windows Movie Maker，利用从互联网拿来的图片去制作三十秒的影音短片。 他们充满热诚，学得也快。Juan Diego、Mauricio、Diego和我从旁协助解决技术问题；至于美学和内容方面，他们完全不需要帮忙。他们展示的创意教人惊叹，而他们也很快就掌握了该如何处理他们的小习作。



Juan Diego正在向Hiperbarrio的参与者示范如何使用Windows Movie Maker。

影片的叙述中写道：


这双最新的滚轴溜冰鞋

实用而舒适 价格廉宜

试试吧

连芭比也爱穿


你可以看见，三位将来定必在市场行销界成就大业。这里是另外一段影像，由Guillermo Alvarez 和 Ivan Dario Merchan制作，题目是：“哥伦比亚，景色与对比”：

叙述写道：


哥伦比亚，影像之境。

关于战争，有很多可以说。

生活和风景，

舞蹈，喜悦，娱乐，…文化，信仰，希望－－还有我们。


Nari Jibon, 孟加拉

下星期的播客介绍里，你将会听到更多关于哥伦比亚的HiperBarrio计划。现在就让我们移步到孟加拉，看看另一个叫Nari Jibon的计划。差不多就在HiperBarrio在麦德林区，开始举办影像播客工作坊的同时，Nari Jibon和Razib Ahmed合办了第一场部落格工作坊；Razib Ahmed是孟加拉的专业部落客，同时领导着SouthAsiaBiz.com 和 IndianRaj.com两个网站。

明显地，工作坊很有启发性，Nari Jibon的部落客新文章产量增加了不少。其中特别受到关注的，是关于一位孟加拉少女被推入火坑的故事，可以在这里看到：1、2、3、4、5。Taslima Akter 和 Animesh Chandra Bain透过Nari Jibon计划，把部落格书写引进达卡（Dhaka）的年轻妇女当中，实在功不可没。

玻利维亚、加尔各答，和塞拉利昂

另外三个计划还在筹备当中，但是单看他们的策划过程也够吸引人了。在玻利维亚，Hugo Miranda提到他和Mario，Eduardo 在寻找合适的网络咖啡店去举办他们的工作坊时所面对的困难：


大部份网络咖啡店都有同样（差劲）的情况。尽管网咖有四十到五十台电脑，那些机器的状况却可怕得很。我甚至见过有些使用奔腾I和奔腾II处理器电脑用 XP FNENIX（破解版的XP作业系统，以令它可以在300Mhz和64MB内存记忆体上运作），明显不适合我们举办一场像样的工作坊。


在印度的加尔各答，Bishan Samaddar拟定鸿图大计，将会在十月开展邻家日记（Neighbourhood Diaries）计划。同样，在塞拉利昂的弗里敦，Vickie Remoe-Doherty亦密锣紧鼓地筹备，即使疯狂的选举季节已经到来，且她祖母的健康每况愈下。

如果这些资讯还没办法满足你，别忘了去听听介绍Nari Jibon计划的播客。下星期初，我们将会为你带来哥伦比亚HiperBarrio计划播客的首部份。
原文作者：David Sasaki
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2017/06/19/15595/

微信？在俄国已经不能用了。

图片： Sinchen Lin / Flickr / CC 2.0

5月4号，俄国联邦审查封锁了中国最大的移动信息应用，微信。根据联邦通信,信息技术和大众传媒委员会的说法，微信没有以“信息传播组织者”的性质在联邦政府注册，而信息传播组织者严格意义上具备大范围的网站及在线服务。

自2014年起，俄国政府已经在管理一个“组织信息分散”的在线服务清单。如今，这个清单已经包括了如Vkontakte和Odnoklassniki（俄国两个最流行的社交网站）这样的网站，图片集网站2ch.hk，邮件客户端Mail.ru，以及其它更多的服务。

在联邦法律通过网站需要储存所有俄国用户的元数据（也就是对语音数据，文字，图片，声音，或其它行动的出现，传递，发送以及处理）并且使其向俄国当局开放后，该清单被推行。网站为了避免把这些信息单独分列出来的麻烦，就给俄国政府无干扰的不间断的读取整个数据的权限。

根据网络权利观察机构Roskomsvoboda的消息，俄国审查机构已经封掉了连接到微信母公司腾讯的24个以上的IP地址。

俄国一直在持续打击信息应用程序，微信只是其中最近的一个，这当中还包括最近封锁黑莓聊天软件，Naver的Line，以及Vchat, 这些应用都没有跟莫斯科当局注册。4月份，紧跟着卡车司机组织持续几周的针对联邦道路税的罢工后，联邦通信,信息技术和大众传媒委员会封掉了Zello，一个在罢工组织者中很流行的即按即说的应用程序。

联邦通信,信息技术和大众传媒委员会的负责人Artem Kozlyuk，关于微信在俄国被封掉的影响对RuNet如此说道：

在俄国，微信和Line并不是最流利的即时信息工具，但是不管怎样我们的国民在使用它们来跟中亚及东南亚的亲属，朋友及同事进行交流，在这些区域这些应用工具更为流利。现在我们知道这些信息工具事实上在是俄国情报系统的监视之下的，我想对这些应用的兴趣在俄国会增加。

在社交媒体上，对于微信被封掉的反响从幽默的调侃到团结一致的都有。

联邦通信,信息技术和大众传媒委员会封掉了微信。那普金怎么跟习近平交流呢？发短信还是干什么？

在Vkontakte网站上，一名用户这样评论了Roskomsvoboda的页面：

（微信）逃过了中国的审查制度，但是在俄国就玩完了？这样说得通吗？呵呵

另一个Vkontakte的用户这样写道：

我们会逃出封锁的。重要的他们没有跟我们的政府当局来合作以及执行当局的要求。我们会找到方法如何绕过封锁的。

尽管通过“翻墙软件”如Tor 及 VPN可以登录到这些被封的网站，但是在4月份联邦通信,信息技术和大众传媒委员会报道有对这些提供规避技术的网站进行封掉的消息。

尽管即时通信应用可以在联邦通信,信息技术和大众传媒委员会登记来成功避免被封掉（譬如，Threema最近成为第一个跟俄国政府注册的外国应用程序）， Kozlyuk相信微信的封锁对西方流行即时通信应用如Whatsaappe及Telegram的用户来说是个不良的预兆。

当然，这也预示着Telegram, Facebook Messenger, Whatsapp, 以及Viber应该做好准备了：它们或者可以按照委员会以及联邦安全局的要求来做及监查它们的用户，或者它们会被封掉。我们可以看得到最后的结果，如果不是在最近的几天，那就是在随后的几个月里。



https://zhs.globalvoices.org/2017/06/23/15603/

到了离开沙特的最后期限了，但埃塞俄比亚工人却被困在两难的选择中

照片为在Ethiotube网站上“埃塞俄比亚人在沙特阿拉伯抱怨他们领事馆的低效”报道 的截屏

由于沙特阿拉伯准备遣返回多达50万的埃塞俄比亚人，在沙特的成千上万埃塞俄比亚移民工人已请求埃塞俄比亚政府加快准备他们的回国材料，以来确保他们获得离开沙特的签证。

而现在自沙特政府对所有在沙特非法移民工人给出90天的时间离开已经有差不多3个月了。

全世界范围内，沙特阿拉伯和邻近的卡塔尔是少数几个强行要求外国工人获得遣返签证才可以离开的国家。而为了获得遣返签证，相关的文件就必须工准备好。

如运营在埃塞俄比亚国外的埃塞俄比亚卫星电视广播（ESAT）就这样报道：

自沙特官方宣布非法人员需要被遣返，埃塞俄比亚移民就在强烈指责埃驻沙特领事馆没有在帮助他们回到埃塞俄比亚。

在距90天的宽限期结束只有差不多只有一个星期以及经过数月埃驻沙特领事馆的行政拖延后，只有8万名埃塞俄比亚人获得了旅行文件，这样他们就可以合法地离开沙特。

估计40万没有合法文件的住在沙特阿拉伯的埃塞俄比亚人里，只有8万多人“获得了遣返签证”；还有11天宽限期就结束了。
— Addis Standard (@addisstandard) 6月15号，2017年

生活在沙特的差不多75万埃塞俄比亚里，绝大多数的是非法务工人员。

埃塞俄比亚人通过多种渠道进入沙特。有的以合法务工身份乘飞机入境，但是更多的人在是走私者的帮助下从陆路入境。也有些人到沙特的麦加进行伊斯兰的朝圣后就留在了这个国家。

到目前为止，只有3万移民被送返回了埃塞俄比亚。但是，按照目前的遣返进度，在宽限期结束后绝大多数的移民会仍然留在沙特。沙特相关部门声明他们会从6月30号起开始突袭并遣返移民。

在2013年，在沙特当局进行相似的行动里，埃塞俄比亚移民是严重肢体冲突中的受害者。当年试图返回的埃塞俄比亚工人被关在临时拘留中心，没有足够的食物及庇护。

在2013年的遣返中，埃塞俄比亚人使用社交媒体来组织来表达对沙特的抗议。

除了这些问题以外及埃政府保证的一个快捷解决方案，有些移民不愿回到埃塞俄比亚，因为那里没有很多的工作机会。

这是一件很恐怖的事情，尽管有暴力冲突的风险，但绝大部分的埃塞俄比亚人没回到自己国家的兴趣。

当工人们在为他们的未来焦虑的时候，埃塞俄比亚政府已经许诺乘埃塞俄比亚航空回国的工人票价减半，同时回国后会提供安置及工作。但大部分人认为这只是假的承诺。


https://zhs.globalvoices.org/2017/06/29/15620/

外籍黑人在巴西：一位非裔医学生的经验分享

来自多哥（Togo）的 Fleury Johnson（摄于巴西里约热内卢，糖面包山（Sugarloaf）登山步道）（照片系经许可刊登）

2011 年，Fleury Johnson 决定从家乡洛美（多哥首都）搬到里约热内卢习医。当时，他对巴西的想法与多数外国人并无二致：他认为巴西人不但快乐，对待生活的态度也积极。 Johnson 知道巴西的经济正在持续成长，不过巴西人民与非洲人民所面临的问题，仍然相当类似。但最重要的是，他以为巴西没有种族歧视，黑人与白人和睦共处。

这位二十四岁的医学生没料到，他对巴西的美好想望即将幻灭，尤其是在种族歧视这方面。

「刚抵达圣保罗（São Paulo）的​瓜鲁由斯（Guarulhos）机场，我就大吃一惊：那里只有白人。我都怀疑我是不是真的身在巴西了。」他对全球之声说道。

2016 年，还在里约热内卢联邦大学（Federal University of Rio de Janeiro，巴西国内最负盛名的大学之一）攻读医学系的Johnson 决定开始写部落格，以他现已能流利使用的葡萄牙文，纪录他在巴西的生活点滴。他采用一种十年前流行的自由书写形式，从在里约四处健行、到非洲名字的意义，什么都写。他特别热中于向巴西人介绍非洲大陆的种种，尤其是他的故乡多哥。

但他的读者最感兴趣的，大概还是他越过大西洋后，所体验到的种族歧视及其冲击。

七月份，他一篇题为「巴西与现实」的文章在网上爆红，受到多家大众传媒转载，并引发无数回响。 「有些人联系我，说想要在他们的硕博士论文中引用我的文章，这让我很高兴。」

在该文中，Johnson 描述了他个人在巴西所遭遇到的种族歧视──比方在尝试申请一份医院实习工作时，被服务人员质疑他的医学生身分。还有一次，有位病人因为 Johnson 是黑人而拒绝接受他的照护。据 Johnson 说，这类经验在巴西的黑人医学生中并不罕见。

「那篇文章爆红后，很多年轻、想习医的巴西黑人与我联系，说是受到我的启发。」

关于黑人与外国人的双重身分如何影响日常生活的经验分享，也让 Johnson 的部落格独树一帜。历史上的巴西，曾有过逾三百年的跨大西洋黑奴贸易；而今日位列开发中国家的巴西，却又以其开放的心胸和对外国人的好奇心而闻名。

在他的部落格中，Johnson 讲述过这样一个插曲：

在（巴西这边的）家里，我的朋友（全是黑人）告诉我们，去超市要穿得像样点。有一次我穿得比较随便，走在我前面的一位女性就很快地横过街去。后来，他发现我走进超市，他也进了超市，还和我聊了起来，因为他发现我只是要去购物。然后从我的口音，他察觉到我是个外国人，就聊得更起劲了。想像一下，来自贫民区的黑人会受到怎样的对待。

顺着这个话题谈下去，Johnson 对全球之声说道：

我觉得，和巴西黑人相比，外籍黑人受到另眼相待：我们有口音、会说另一种语言，巴西人喜欢这些。如果没开口，我们承受相同的偏见。可一旦人们发现我们是外国人，他们便忘了我们的肤色，转而对我们有什么能和他们分享的历史与经验更感兴趣。

Johnson 也说起一次，有位巴西朋友认定，巴西的审美标准（通常包括白肤、直发等特征）是「世界通用的」标准：

记得在 2012 年，有个朋友问我，知不知道巴西哪个州最能代表巴西人的「审美标准」。我想：「巴伊亚州（Bahia）黑人比较多，所以肯定是巴伊亚州。」他说不是。所以我就猜是里约热内卢，巴伊亚州外黑人最多的州。他说：「不对，是南大河州（Rio Grande do Sul）和圣卡塔琳娜州（Santa Catarina）。」 他还说：「那是全世界的审美标准。」我一直在想：真的吗？我是住在哪个世界，居然不知道有这回事？ 我去过七个非洲国家，我很确定黑色非洲的审美标准是全然不同的：卷发、丰唇和大鼻子才美。

巴西人也许对外国人是感到好奇，但 Johnson 也指出，他们普遍对非洲缺乏认识。巴西人习于透过欧洲人的观点来认识世界上多数地方；但对他而言，由非洲人（而非欧洲人）来向巴西人介绍非洲，是很重要的。

他告诉全球之声：

很多巴西人都不知道多哥。这很让人难过，因为巴西与多哥在历史上颇有渊源。很多巴西黑人［的祖先］来自多哥，而其中许多人在［1889 年］奴隶制废止后重返了多哥；多哥的第一位总统就是巴西后裔。巴西人认为我们生活在全然的贫困​​中，很多人不知道多哥也有机场。很多人还以为，非洲是一个国家，那里只有苦难与战争；又或者非洲是安哥拉境内的一个国家，或是多哥位于安哥拉境内。没错，那里有战争，也有很多问题，但并不是每个国家都这样。每个国家都有它们自己的组织架构，也各不相同，就像在南美洲这里，阿根廷与巴西或玻利维亚不同一样。

Johnson 指出，他的文章爆红的一个原因，可能正是因为他是外来客。 「我希望巴西黑人在那些议题上的声音也能被听见。」他说。

Johnson 的下一步是什么？他计画在学成后返回多哥。虽然他很喜欢巴西生活的各种风貌──巴西的人们、那种快乐、多元的文化，以及美丽的风光──但他还是担忧，他的下一代在巴西能有怎样的未来。 「我不希望他们因为头发或其他身体特征，在学校受人嘲弄 。」他说。


https://zhs.globalvoices.org/2017/07/02/15627/

赤道几内亚总统之子特奥多罗‧曼格将面对巴黎的司法审判

特奥多罗‧曼格（Teodorín N. O. Mangue）与其父在联合国的身影。

尽管律师群提出众多异议，针对赤道几内亚副总统、同时也是该国独裁总统的儿子特奥多罗‧恩圭马·奥比昂·曼格（Teodorín Nguema Obiang Mangue，注1）的法律追诉行动，已于2017年6月19日在巴黎展开。巴黎司法机关须就特奥多罗所受包含「以洗钱方式滥用公司资产」、「挪用并窃盗公共资金」、「违反信托」及「贪污」等指控进行审查。本案的原告为两个非政府组织：雪帕（Sherpa）和国际透明组织（transparency International）。

本案的审判属于「不当得利」案件的一部分。位于法国巴黎的非政府组织「土地团结─对抗贫穷与促进发展的天主教委员会」（Le Comité catholique contre la faim et pour le développement-Terre Solidaire，CCFD-Terre Solidare）的网站说明了案件的起源：

2007年3月，CCFD-Terre Solidare上载了一份名为《不当得利‧‧‧过度频繁的获利。独裁者的财富与西方的视而不见》（Biens mal acquis... profitent trop souvent. La fortune des dictateurs et les complaisances occidentales）的工作文件。

本文件被下载超过10万次，并且有助于向奥玛‧彭戈（Omar Bongo，加蓬前总统，于2009年过世）、德尼·萨苏-恩格索（Denis Sassou Nguesso，刚果共和国现任总统）和特奥多罗等人在法国提起控诉，以及对特奥多罗在西班牙提起控诉。本文件的研究有着划时代的意义。

两年后的2009年，重新撰写并更新近况为新的报告《不当得利，谁从犯罪中获利？》（Biens mal acquis, à qui profite le crime ?），审视了被超过30个发展中国家领袖所挪用的资产。

CCFD-Terre Solidare估计，近十年来，约有1,050亿至1,800亿美金遭到各洲（包含非洲、亚洲及南美洲）约30位独裁与窃盗统治（kleptocrate，注2）的领袖盗用。
就这些人而言，世界银行与联合国估计，每年约有200亿至400亿美金是基于贪污的事实，从这些发展中国家流出。

拥有足够资源以应付长时间司法程序的被告特奥多罗，在与法国的司法缠讼长达10年之久。记者Kouamé L.-PH. Arnaud KOUAKOU在布基纳法索相闻网Burkina 24回忆这个案件的过程：

十年前，非政府组织雪帕和国际透明组织首次以「不当得利」为由，对特奥多罗提告。

从首次提告到正式展开审判程序的这段时间里，充斥着政治与法律的转折，包括扣押这位总统儿子的财产、汽车、名贵手表及在巴黎的不动产。
这位被告没有因此屈服而前往巴黎接受审判。据非洲新闻网（Africanews）报导，由于特奥多罗身为国家（外国）副元首，他聘请的三位辩护律师，采用坚持外交豁免的策略。（注3）

赤道几内亚总人口仅有75,9451人，却是非洲第7大石油产国。2008年，赤道几内亚人均收入达到4,1267.13美元，超过德国在2015年才达到的4,1178.5美元。赤道几内亚经济主要仰赖石油出口，由于几年前原油价格开始跌落，其人均收入在2015年下降至1,4439.6美元。但这样的经济表现仍然高过不少欧盟成员国，使得就平均值而言，赤道几内亚成为非洲最富有的国家。

不幸的是，这样的富裕只存在于理论层面。实际上，这些从地底来的「甘露」及「资金潜舰」，分配地非常不均。如果统治阶级致富，公共领域开支也不会因此受益。推行人权保卫工作的国际非政府组织人权观察（Human Right Watch，HRW）在一篇该组织刊登的文章中提到：

举例来说，当前世界上免疫率最差的国家之一，新生儿与婴儿的结核病疫苗接种率还从1997年的99%，跌到2015年的35%。从1995年以来，一直有超过半数的赤道几内亚人缺乏就近取得安全饮用水的管道；2012年，42%的学龄儿童（4万6千人）没有就学，是全世界第七高的国家。

树立威望的支出（Les dépenses de prestige）也倍增，吞噬大量款项，只为让少数特权阶级获利。研究员Sarah Saadoun在人权观察的网页上公开斥责，并呼吁法国总统马克宏应该更进一步打击洗钱活动：

成本最高也最无法解释的计划，是在美丽的丛林中新立首都奥亚拉（Oyala）。这是这个拥有百万人口的国家的第三个首都。在耗资数十亿于现在的首都马拉博（Malabo）和第一大城巴塔（Bata，注4）兴建部会大楼后，赤道几内亚又编列80亿美金（相当于70亿欧元）的预算，以支持奥亚拉的兴建，根据国际货币基金（IMF）的估算，该笔预算相当于该国2016年度预算总额的一半。
这些让人摸不着头绪的行动，不禁令人怀疑，如此庞大的基础建设支出可能是为了一些人物间的交易。有一些迹象可供观察，例如总统、第一夫人和特奥多罗共同拥有一家独占水泥进口事业的建设公司。兴建新首都的计划同样也吸引了包括法国营造大户爱集思集团（le groupe Egis）在内的外国厂商进行城市设计。

在精华地带的豪宅、豪华汽车、属于好莱坞明星或运动员的物品的收藏、避税天堂，这位赤道几内亚的副总统可是来者不拒。举例来说，vesper.media网站提到，特奥多罗两艘游艇─长宽各75公尺的「斐帝星」（Ebony Shine）和长90公尺的「Ice」─的价值总和，是赤道几内亚年度教育预算的两倍、公共卫生预算的17倍，且光是维修「斐帝星」每月就要价「约80万美元，这还没计入燃料费用」。

2016年4月的选举之后，特奥多罗的父亲、也就是从1979年即大权在握的总统特奥多罗·奥比昂·恩圭马·姆巴索戈（Teodoro Obiang Nguema Mbasogo），获得93.7%的选票继续连任（注5），并任命新的政府成员，一如往常地将最「肥美」的位缺回馈给他的家人和盟友。在去年9月发表的《赤道几内亚：一个由总统家族一手掌握的国家》（Guinée-Équatoriale: l’Etat aux mains de la famille présidentielle）一文中，作者Ondo Ololobi列了一张总统家族成员担任政府职务的清单，揭露了第一夫人康斯坦西亚·曼格·德·奥比昂（Constancia Mangue de Obiang）是该政权最具影响力的人士。摘要如下：

是总统奥比昂的配偶。总统完全臣服于她的影响力之下。她不择手段，只为让她的长子特奥多罗成为赤道几内亚的总统。这位亿万富人非常的神秘，而且鲜少出现在政治场域。然而，她在总统府内垂帘听政，善用她的狡猾，成功地在政府的70个部长职缺里置入30个官员（而这个国家只有71万人口）。这30个部长，全都来自总统家族。

根据赤道几内亚新闻网diariorombe.es的报导，案件展开审判程序当日，执政党赤道几内亚民主党（Parti démocratique de Guinée équatoriale，PDGE）的秘书长赫罗尼莫‧奥萨‧奥萨‧埃科罗（Jerónimo Osa Osa Ecoro）邀请但「强制」人民参与一场在法国大使馆前的和平示威，以支持他们的副总统。秘书长这位贵族中的贵族，似乎比较喜欢现金，他两度在家时被窃贼闯入家中，而窃贼第一次就劫走了超过390亿非洲法郎（相当于4,864万欧元）和6千万欧元。

注1：特奥多罗现年48岁，于2012年当上第二副总统，于2016年6月22日正式被父亲升官为副总统，兼任国防与安全部长。

注2：Kleptocracy是一个政治学术语，指在某个政府中，某些统治者或统治阶级利用扩张政治权力，侵占全体人民的财产与权利，增加自身的财产及权力，通常出现在威权主义政府中，特别是独裁专政、寡头统治以及军事统治的政府中。

注3：2007年起，配合CCFD-Terre Solidare的研究，法国对前殖民地加蓬、刚果共和国及西班牙前殖民地赤道几内亚的领导人在法国的资产进行调查，发现其拥有跟收入完全不符、且能被证明是经贪腐而来的巨额资产，雪帕等反贪腐组织于是在法国对这些领导人提起诉讼。当时法院裁决「民间组织」无权起诉外国领导人，但2010年11月法国最高上诉法庭裁定可继续调查，使欧洲国家的法院有权追查他国领导人的贪腐问题（前提是他们在受诉国家要有资产）。但后续的审判并没有一帆风顺。赤道几内亚在2016年6月一状告上海牙国际法院，主张法国所称特奥多罗在巴黎的房产，实际上是该国的使馆馆舍，法国不得主张其管辖权。2016年12月国际法院裁定，认为系争房产可以主张外交豁免，赤道几内亚随即以间谍名义逮捕法国兴业银行（Société Générale）3名的高级主管，指控其「向外国机构泄漏金融数据」，一些评论便怀疑是在「整肃」告密贪污情事的人员。这十年间，特奥多罗在加州的房产被美国扣押，又有11部豪华跑车在瑞士日内瓦机场被拖走，等同欧美国家都在追诉特奥多罗的贪污情形。

注4：奥亚拉是一座正在兴建中的城市，计划取代马拉博，作为赤道几内亚未来的首都。马拉博位于比奥科岛北端，为赤道几内亚第二大城。巴塔为马拉博之前的首都，为赤道几内非洲大陆国土上的第一大城。

注5：赤道几内亚总统7年一任，得连选连任。2016年原订将于11月改选，因故提前至4月24日，投票率高达92.7%，总统奥比昂获得93.7%的选票成功连任。

欲知详情，您可以上全球之声网站，阅读所有有关本案件在赤道几内亚的报导。


https://zhs.globalvoices.org/2017/07/18/15625/

委内瑞拉人心中迫切想知道的答案：该留或该走？

「心碎都不足以形容我的感受。我住在柏林，但我的国家所面临的局势，却扰动了我在这已开发国家里舒适的小圈圈。」（图片来自委内瑞拉平面艺术家 Leonardo González ，经许可使用）

在长期的食品及药物短缺之外，委内瑞拉现在还面临到世界上最严重的通货膨胀。当政府与反对派仍因经济危殆而不断相互指责，旅外的委内瑞拉人已透过社群媒体与国内的同胞接触，告诉他们，在充满危机的委内瑞拉之外，还另有天地。

过去几年中，持续恶化的危机已经成为委内瑞拉在国际媒体上的国家形象。这场危机也让种种令人担忧的人权侵犯行为有机可乘，相关消息传遍国内外。

因此，越来越多的委内瑞拉人在考虑，应该留在国内，或是到海外寻求机会。独立网路媒体 Efecto Cocuyo 曾发布过一些相关的统计数字，以及委内瑞拉的研究专家对其背后意涵的解释：

委内瑞拉的人口流动，可以分为三个时期：第一个时期，是菁英的流动——他们在1999 至2003 年间，因为查维兹（Hugo Chavez）总统上台，政治气氛改变而离开［⋯⋯ ］。第二个时期（2004 至 2009 年间）是高级知识分子［的流动］。 2010 年至今，［因为］国内的社会与政经状况，而在迈克蒂亚的国际机场（ Maiquetía "Simón Bolívar" International Airport ）挥别［委内瑞拉］的，则是年轻的一代与中产阶级。


挑战

旅外委内瑞拉人在社群媒体上的声音相当不容忽视，这些声音也道出了他们在外移过程中，所面临到的各种挑战。社会接受度、文化冲突及［个人］与国内政治危机的联系，都是网路对话及亲身经历分享中常见的［主题］。在集体部落格 Caracas Chronicles 中 #TheCrisisInsideMe［译注：应为 #TheCrisisAndMe（危机与我）］的标题之下，有一些相关分享：

人在智利的 Juan Cristóbal Nigel［译注：应为 Juan Cristobal Nagel］就写出了，与［身边］看似平静无波的生活相较，委内瑞拉的冲突如何刺痛了他的心：


我的心情沉重，像是灌满了铅，因为我无法将委内瑞拉置诸脑后。

每一天，这样的场景总要反覆上演五、六次。无论是在工作会议上、学生巷议间或友人通话中，大家总是问着相同的问题：「真是可怕，不知道会发生什么事？」有天我和一个乞丐聊了起来，他问我从哪里来。 「委内瑞拉？ 天哪，那里可是糟到不行。」他同情地看着我。

我的反应相同：一谈起这个，我的情绪总要波动上半小时有余。

我很感谢大家的关心，但我无法不感到有点嫉妒。他们可以如常生活，不必在每次去超市［购物］时感到内疚，不必花上数十万比索买药给家乡的亲人，也不必在远离家人的地方，用上大把时间，书写关于委内瑞拉危机的种种。
我们是幸运的，不必亲身经历这场危机；但从一种微妙的角度看来，我们也身处其中。

在另一篇文章中，Alejandro Machado 则讲述了他对利用线上科技与家人保持联系的感触；对他而言，这样实在是不够亲密：


我们知道发生了什么事，但无法真正感同身受；我们娱乐彼此，但无法真正感到满足。我的家人现在散居各大陆，只能靠群组聊天与视讯通话来维系感情。我觉得［今日］数位科技所提供的这些桥梁（虽脆弱但还是）很好，可是曾拥有过真实的家庭生活，它们只能说是差强人意。

我们离开，因为情势变得过于危殆；机会在别处涌现，而我们抓住机会。我们何其有幸，能生在这样亲密的家庭里，而没像［其他］委内瑞拉人一样，成为寻常悲剧中的受害者。
唉，这场危机把我的家庭变成了一个虚拟的家庭，真令人难过。


「很多时候，不是国家成就了我们；而是，无论来自何处，我们仍然有所成就。」

很多经验分享里不但充满了愤怒，也充满了对「家与国」及「国族与认同」的质疑。 Hector 在 Medium［译注：部落格发布平台］上分享的一篇文章就是一例——该文中，Hector 解释了他离开家乡的理由，以及他对制度与政治纷争的愤怒：

我认为，我们应该扬弃「以母国为傲只因为我们生在那里」，或「为杰出的同胞在世界上各领域的辉煌成就而感到自豪」的想法。他们能有那些成就，是因为他们挣脱了「人必须附随于特定国籍，并表现出符合其国籍及大众期待的行为举止」那种社会、精神上的牢笼。委内瑞拉伟大的作家或思想家的作品中，充斥了这么多对国族认同的社会批判并不是巧合。很多时候，不是国家成就了我们；而是，无论来自何处，我们仍然有所成就。


委内瑞拉人的海外生存指南

另有很多社群媒体的使用者，不仅谈论己身经验、分享怀乡故事，还为其他可能也想移居海外的人提供建议。对许多人来说，委内瑞拉人正在经历的，是二十世纪拉丁美洲与欧洲的许多社群也必须经历的，而这样的冲击同时引致了同理与批判［的声音］。不令人意外地，就如我们在 YouTube 频道 Diáspora Venezolana（委内瑞拉的人口流动）上所见，各色各样的故事都有：

我们总以为自己的国家最好、自己的文化最棒，但事实是，所有的文化都是美丽的。我们并非来自一处，而是来自这世界。人必须敢闯、去旅行。我认为生活就是要求知、游历、接触人群、遇见不同的文化、遍览世界。



https://zhs.globalvoices.org/2017/07/19/15657/

唱出社会正义  乌干达流行歌手当选新任国会议员

柏比‧瓦恩（Bobi Wine）在他的选举造势会场。照片取自瓦恩的脸书官方粉丝专页，并经同意使用。

瓦恩并不是政治倡议活动的新面孔。过去有一阵子，他的音乐都在关注社会正义议题。但唱出有关政治议题的歌并不足够。今年六月29日，他终于跨过成为一名立法者的门坎，成功在东卡冬多（East Kyadondo）地区议员补选中取得75%的选票。

他从2005年开始唱有关社会正义的歌曲。在2016年的总统暨国会大选期间，他拒绝参与一首替已经执政30年的总统穆塞韦尼（Museveni）歌功颂德并助选的歌曲。这首歌曲仍有许多知名的音乐人参与其中。

《街头》（Ghetto）是他最知名的作品之一，唱的是警察对首都坎帕拉（Kampala）贫民窟居民的残暴以及对他们提供的资源是如何地不足。

瓦恩自诩为「街头总统」（The Ghetto President）和「Omubanda Wakabaka」，这可大致翻译作「国王帮派的明星」（The King’s Gang Star）。他追随阿里‧恩达瓦拉‧沃沃托（Ali Ndawula Wowoto）、苏列曼‧马达达（Sulaiman Madada）、茱蒂思‧巴比贺伊（Judith Babirye）和卡托‧鲁伯瓦玛（Kato Lubwama）等现任议员的脚步，成为乌干达音乐圈中第五位投身政治的人。

他的选举以音乐为特点，有非常多的音乐人、广播人和电视节目主持人利用他们的社群媒体账号推送讯息给选民，置入主题卷标#BikwaseKyagulanyi，意指「就把一切交给奇亚古兰伊」（hand over everything to Kyagulanyi）。

瓦恩在最后一场造势活动中被警察逮捕，原因是他挑选了错误的集会场所，离总统穆塞韦尼正在助选的另一名候选人的会场太近。下方的影片是由乌干达一家地方电视台NTV Uganda拍摄，显示他被警方带走的画面。他向警方求情，说明他是想争取民众的权利。

即便如此，他仍然以25,659的超高票数，击败仅获得4,556票的执政党（国家抵抗运动，National Resistance Movement，简称 NRM）候选人席坦达·瑟巴鲁（Sitenda Sebalu）。瓦恩主要聚焦失业及其他影响青年的议题，他认为青年的代表性不足，这点让他获得大量的支持。

宣布当选的消息之后，瓦恩在推特上对他的2万8千名追踪者表示，这对乌干达的选举政治的影响有多么深刻：

人民说话了。
今年的6月29日标记着我们国家政治的转折点！历史将......

乌干达人也在社群媒体上恭喜这位知名的35岁艺术家成功进入国会殿堂。这些支持群众包含了政治人物、音乐人以及平民百姓。

在选举委员会公布选举结果的几个小时前，执政党国家抵抗运动的秘书长贾斯汀‧鲁孟姆巴（Justine Lumumba）在推特上表示祝贺：

柏比‧瓦恩获得压倒性的胜利。恭喜─人民的力量！！这就是为何瓦基索区 （Wakiso） 人民在2016年不被允许投票的原因！（注）

同为艺人的荷西‧夏乐曼（Jose Chameleone）也恭喜柏比‧瓦恩的胜利：

相信就能成功。

恭喜令人尊敬的罗伯‧奇亚古兰伊、家人、朋友和东卡冬多，赢得这场非凡的胜利。
上帝决定领袖，因此，期许他在你们将东卡冬多这片应许之地交给他时，能领导你们。

饶舌团体Radio and Weasel也感谢柏比‧瓦恩，努力让贫困区域的声音藉由他的音乐被听见，现在更能在政治领域发声：

你让街头显得更有格调了。恭喜你兄弟柏比‧瓦恩。

In the past, Bobi Wine was known for the use of marijuana and beefing with fellow musician Bebe Cool. Yet the people of Kyadondo East were willing to overlook those things and elected him to parliament. The challenge for him going forward is to ensure that he works hard to catch up to his fellow parliamentarians that have been in the legislature for more than a year and deliver on the expectations of the people he represents and the country at large.

过去，柏比‧瓦恩曾因吸食大麻和殴打音乐人Babe Cool而声名大噪。然而，东卡冬多的选民选择不计较他的过去而将他送入国会。现在他所面临的挑战，就是要努力追赶上那些已有超过一年经验的议员，并达到其所代表的民众和整个国家的期望。

注：

2016年2月18日为乌干达总统暨国会大选，但首都坎帕拉与邻近的瓦基索区却有投票所因为票柜与选票延迟送达，延误选民投票，导致数十个投票所延后到19日才开放投票，引起不少愤怒的选民抗议，警方最后使用催泪瓦斯和水龙驱离民众。

另一方面，包括贝西杰在内的7名反对党人士在19日被以「预防性逮捕」监禁在家，避免其干扰选举委员会公布结果，最终总统穆塞韦尼以60.75%的选票赢得大选。

穆塞韦尼在1986年以武力夺权，1996年举行大选当上总统，由于乌干达总统任期为5年，且自2005年实行多党制后便废除总统连任限制，这次是第四次连任，共计掌权在本次任期结束将达到35年。

穆塞韦尼并非没有政绩，在任内他使乌干达成为对抗艾滋病成效最大的非洲国家之一，也致力于稳定经济，但长期掌权加上贪腐问题不断，才会造成本次选举出现8组候选人共争大位的激烈战况。


https://zhs.globalvoices.org/2017/07/29/15739/

叙利亚艺术家颠覆想象：当领导人成为难民

《排排站》（The Queue），叙利亚画家阿卜杜拉·奥·欧马里（Abdalla Al Omari）的作品。照片取自奥‧欧马里的脸书，经授权同意使用。

随着难民的版面占据各大媒体，叙利亚画家阿卜杜拉·奥·欧马里（Abdalla Al Omari） 尝试翻转政治家的人生脚本，试图描绘当他们并非如此幸运时的模样。

上网搜寻 《人类的脆弱》系列作品（The Vulnerability Series）。

2016 年，于比利时布鲁塞尔获得庇护奥·欧马里首此发表此系列作品，并于杜拜再次展出，展期至 2017 年7月6日。

安格拉

油料/丙烯酸/帆布

200 x 150公分

《人类的脆弱》系列

于布鲁塞尔@CcStrombeek展出至2017年3月8日

欧马里说明他的创作动机：

即使我不清楚当权者们的内心世界，但那些与他们相处、无数亲密的时刻，教会我的远比我想象的更多。所有值得被捍卫的事物，都有可能轻易地让你顿失所依，彷徨无助的时刻，也有可能带给你巨大的力量。

这个灵感来自于打破这些当权者的权威形象。 在部落格中，他对这位四面楚歌的叙利亚总统怜悯，即便这支军队经常遭受违反人权的控诉。

我对（我的作品版本的）阿萨德深表遗憾。在这个无重力的宇宙里，我们能紧抓住的只有脆弱。隐形的风让我们的胸臆沉重，却像谜一般推动着我们的脚步再次前进。我说服我自己，这是人类拥有的最强悍的武器，这比在我们共同记忆里存在的权力游戏、弹坑还有弹孔来的更有力量。脆弱是我们都该欢欣庆祝的礼物。

接受比利时电视节目 De Afspraak 专访时，欧马里表示，心中有一股「奇异的同情」蔓延至其他当权者身上：

每天，我和我的墙壁与「他们」一同醒来，而在凝望他们如此一段时间之后，我总感到一股奇异的同情。在这样脆弱的状况下，他们跟你眼神接触，告诉你：「我们是脆弱的。」我们都是脆弱的，何况是他们，我有一种「哇，我也能同情他们」的感觉。


除了阿萨德，这系列作品同样描绘了美国前总统欧巴马（Barack Obama）、现任总统川普（Donald Trump）、俄罗斯总统普丁（Vladmir Putin）、法国前总统萨科奇（Nicolas Sarkozy）与欧兰德（François Hollande）、伊朗前总统阿赫玛迪内贾德（Mahmoud Ahmadinejad）、土耳其总统艾尔多安（Recep Tayyup Erdoğan）、英国前首相卡麦隆（David Cameron）、德国总理梅克尔（Angela Merkel）以及埃及总统塞西（Abdel Fattah el-Sisi）。

「这其实是我个人的想法，将他们放在和难民一样脆弱的处境，因为他们总是看起来如此光鲜亮丽而伟大。」接受 De Afspraak 访问时候，欧马里表示。

他广为流传的《川普像》灵感源自于巴勒斯坦裔叙利亚难民阿布杜‧哈林姆‧阿塔尔（ Abdul Halim Attar ）的经历。

阿塔尔来自叙利亚大马士革的雅尔矛克难民营（Yarmouk camp），和数以百万计的叙利亚难民一样逃亡至黎巴嫩。他在贝鲁特街头抱着女儿卖笔的身影，占据了许多媒体版面。《川普像》里头，小女孩的衣服跟阿塔尔女儿的如出一辙。

阿卜杜拉·奥·欧马里《人类的脆弱》系列。图片取自脸书，经授权同意使用。

同样地，2014 年他也复制了那张恶名昭彰的照片—雅尔矛克难民营里排队领食物的身影。

雅尔矛克

压克力颜料/帆布

140 X180公分

2016年

《人类的脆弱》系列

欧马里的作品在网上得到诸多关注，其中一支 AJ+ 的影片拥有 1,200 万的浏览人次。影片里，他表示：「各国领导人应该负起部分责任。与叙利亚难民交换身分，或许他们可以体会到脆弱。」


曾经独立参加美国总统大选的社会主义候选人玛莉‧斯科利（Mary Scully）建议，可以更进一步地采用虚构的画法描绘世界领导人们：

还有另外一个更好的表现方法就是：让他们在以「违反人权」被起诉之后身着囚衣。


校对：Conny Chang


https://zhs.globalvoices.org/2017/08/08/15783/

保加利亚维基百科发布摄影大赛「维基爱地球」全国参赛作品

保加利亚 Persina 自然公园的欧洲食蜂鸟。摄影：Borilei（维基共享资源 CC BY-SA 4.0）。

保加利亚维基百科发布该国前十名的摄影作品，将代表保加利亚参加自然保护区国际摄影大赛「维基爱地球」（Wiki Loves Earth）。

照片于 2017 年 8 月 2 日广泛发布并分享于特别设立的脸书专页，其中包括前十名的照片和原始版本的连结。贴文中还特别感谢评审委员会，评审涵盖了植物学、动物学、地理学、生态学、天体物理学领域的杰出学者，以及自然摄影经验丰富的专业摄影师。

Natura 2000 保护区 Rupite-Strumeshnitsa 的斯特鲁梅什尼察河（Strumeshnitsa）。摄影：分享保加利亚（ShareBulgaria）团队的 Georgy Palpurin（维基共享资源 CC BY-SA 4.0）。

今年，中欧与东欧共九个国家组织了国际摄影大赛「维基爱地球」。有了摄影比赛的照片辅助区域文章写作比赛「CEE 春天」的文字，阅读者就更能具体地了解文字的表述。「CEE 春天」写作比赛的用意在于，支持该地区相关内容创作，当中也包含致力于自然生态和地理学的类别。

保加利亚连续三次举办「维基爱地球」比赛，时间从 6 月 1 日至 30 日。

2017年「维基爱地球」参与国家分布。图像：Saqib（维基共享资源 CC BY-SA 4.0）。

国际摄影大赛官方声明表示：「比赛的主要目的是收集自然遗产的照片，如自然保护区、景观保护区、国家公园、风景/景观区、非凡的花园等自然遗产的照片。用以辅助维基百科和其他维基媒体基金会计划的文章，作为图解。」

2017年的「维基爱地球」比赛吸引来自五大洲 37 个国家的参赛者参加。举办者和参赛者使用主题卷标 #WikiLovesEarth 发布照片并发扬分享精神。

迄今已收集了全球 13.7 万张照片，主要投稿人来自印度、德国、乌克兰、巴西、巴基斯坦等国家。

保加利亚皮林国家公园 的 Vlahinski 瀑布。摄影：Marioshumanov（维基共享资源 CC BY-SA 4.0）。

反嘴鸻 (Recurvirostra avosetta)。摄影：Borilei（维基共享资源 CC BY-SA 4.0）。

国际摄影大赛「维基爱地球」的赢家将于 9 月 15 日出炉。


https://zhs.globalvoices.org/2017/08/11/15654/

与移民有关的新冲突横扫南非

人民反排外大游行（摄于 2015 年四月二十三日，约翰尼斯堡，小衣索比亚（Little Ethiopia）外的 Jeppe 街）（照片来自 Dyltong，依据创用 CC 4.0 授权使用）

南非现正处于另一波针对非裔移民的攻击之中：本周在普里托利亚（Pretoria）与约翰尼斯堡，群众高喊着排外口号，洗劫、烧毁外国人的商家及住宅。

在 2008 年及 2015 年，类似的暴力活动也曾席卷全国：当时暴徒杀害了数人，并造成大量财物损失。

星期五，在首都一场大型反移民示威活动之后，警方发射了震撼弹及橡皮子弹来驱散冲突群众，其中有移民、也有反移民的抗议者。

抗议者把国内的高犯罪率归咎于移民——尤其是与性交易和违禁药物有关的犯罪——并指控移民抢走了南非公民的工作。据估计，作为非洲大陆寻求庇护者的主要目的国之一，南非现约住有 220 万移民。

南非总统朱玛（Jacob Zuma）说，南非人并不排外，他们只是受够了犯罪。

许多网路使用者纷纷谴责最新一波针对移民的攻击，有些人还提出了一些理论，来解释为何排外对很多南非人来说似乎正中下怀。

在推特（Twitter）上，Leandri J van Vuuren 说这整件事都要归结于政府失职：

南非 #xenophobia（排外心理）的成因：资源匮乏、住房不足、公共服务、教育与就业。政府让我们失望了。
— Leandri J van Vuuren (@Lean3JvV) February 24, 2017

Lola de Lola 说，排外不能解决南非的社会问题：

在这个#madworld（疯狂的世界）里，每个社会都有它根深柢固的问题，但#xenophobia（排外）不是解决之道，我们应该感到羞耻。南非，停止吧。
— LolaDeLola (@Lola_de_Lola) February 24, 2017

Lord Skibabs 说，犯罪无国籍：

🌍「打击犯罪，而不是非裔同胞。」犯罪无国籍。 #xenophobia（排外） #SouthAfrica（南非） 🌍 pic.twitter.com/bP6oEQCRPQ
— Lord Skibabs (@Skibabs) February 24, 2017

Abdulrahman 感叹：

南非⋯⋯你已不是那曾经的彩虹国度！ 😩 #xenophobia（排外） #enca（非洲电子新闻频道） #SABCinquiry（南非广播公司新闻调查）
— Abdulrahman (@Rahmanchulo) February 24, 2017

「彩虹国度」是图图（Desmond Tutu）大主教于1994 年所创的新词，用以形容后种族隔离时代的南非；其后，南非的第一位总统曼德拉（Nelson Mandela）则让它广为人知。

注意到抗议活动与暴力行为多半都是针对来自非洲国家的外籍人士，Amandla 写道：

「南非属于所有在地居民」不适用于非裔人士，只适用于白种外国人？我们这些南方人是茫了吧。
— Amandla! (@AmandlaMobi) February 24, 2017

塞内加尔驻南非大使馆经济处长 Samba Thiam，在推特上分享了他的亲身经验：

把外国人与犯罪联结在一起真是太蠢了。从在南非担任外交人员的第一天起，我就不断感受到［南非人的］排外心理。还在调适中！
— Samba Alassane Thiam (@jesuismackysall) February 20, 2017

有些人说，应该用「排非」这个词来取代「排外」：

@shewolfmo 南非不是排外，是排非。印度人、巴基斯坦人与白人都没遭受这些攻击。
— HEMEDI MOHA® (@HemediMoha) February 24, 2017

另一位名为 Munyati 的推特用户则建议：

照这样下去，我们可能得考虑把「非」字从「南非」里去掉了。 #xenophobia（排外） #XenoMarch（排外游行） #Xenophobicattacks（排外攻击） #TshwaneUnrest（茨瓦内之乱）
— Munyati (@GotMunyati) February 24, 2017

Motshubane 呼吁［进行］全国性的心理评估：

南非需要接受某种心理评估了⋯⋯我们看事情的方式实在有点扭曲。 😢 #xenophobia（排外心理）
— Motshubane (@motshubane) February 24, 2017

半岛电视台（Al Jazeera）特派员 Haru Mutasa 则呼吁记者要教育南非人，关于非洲国家在反种族隔离的奋斗中所扮演的角色：

排外心理。记者需要报导这片地区是如何在种族隔离时期帮助了南非，也许无知能转化为知识？
— harumutasa/aljazeera (@harumutasa) February 24, 2017

在脸书（Facebook）上，与国际特赦组织（Amnesty International）有合作的媒体经理 Robert Shivambu 坦承：

今天是我羞于承认自己是南非人的一天。 #NoToXenophobia（拒绝排外）

那些支持示威者的人拒绝接受「排外」的标签。比方说，Joe Selimo 就主张，南非人是在打击毒品与性交易，不是移民或外国文化：

为什么南非人在自己的地盘上打击毒品与性交易要被说是 #xenophobia（排外）？到头来他们才是要承受这些的人。
— Joe selimo (@Mjselimo) February 23, 2017

Lemenemene 问， 那些批评抗议群众的人，看起来不是也挺接受那些关于南非人、带有排异意味的观点吗：

为什么一个人四处散播很多外国人认为「南非人很懒」的观感，就不会被认为是排异？
— Honorable Lemenemene (@HovaXXI) February 24, 2017

Senzo Mncwabe 说，南非人只是需要空间：

@Boity 这不是排外。每个人都得回到他们出生的地方，我们南非需要空间。拜托，这里又不是中国。
— Senzo_mncwabe (@senzo_weezy) February 24, 2017



https://zhs.globalvoices.org/2017/08/21/15675/

贩卖非洲孩童喊话视频   中国淘宝面临批评风暴

中国淘宝萤幕截图图片来源及授权：HKFP

本刊报导由作家朱鹏于2017年8月9日首发刊载于香港自由新闻（香港自由新闻）。以下的内容是全球之声与香港自由新闻合作转载的版本。

中国淘宝上专门贩卖以非洲儿童为主角摄制的喊话视频店家，近来遭到强烈的舆论指责，评论者认为这种生意手法带有剥削及种族歧视的成分。

这类服务的广告被当作一种传递个人化讯息（个人讯息）的「饶富意义」的方式，被刊登在中国最受欢迎的网路购物平台-阿里巴巴的淘宝网上。 网上有众多视频卖家，影片的内容主要是非洲当地（国家不明）的儿童手持中文标语，用中文喊出买家们要求订制的讯息。

视频的讯息主打生日，纪念日甚至求婚表白。卖家的喊话视频样本中也包含了牙医诊所，住家装潢服务以及中国的搜寻引擎搜狗的片段。

淘宝网上搜寻“小孩举牌视频”出现的搜寻结果萤幕截图图片来源及授权：HKFP

这类视频所造成的争议，引起众人对中国在非洲的角色地位更加关注。北京于2009年年取代美国，成为非洲大陆最大的贸易伙伴，但某些中国企业的行径被认为与当年欧洲列强殖民非洲时期的剥削行为不相上下。

这种视频产品的标价从人民币10元到220元不等（约1.5 - 35美元）。选择付高一点价格的买家会收到一个大约10 - 20秒长度的影片，其中会有大约10个小孩在拍摄者的指导下，以中文念出买家要求订制的讯息。那些选择付少一点钱的人收到的商品内容，则通常是一个小孩拿着手写标语的照片。影片通常在下单后24至72小时内摄制完成。

有个卖家在商品描述中加了一段免责声明，强调这些孩童都是自愿参与影片的摄制：

小朋友不是商品。不提供从不同影片中选择。谢谢理解。

香港自由新闻复制了一些视频广告的样本：

有个卖家自称他们做这些视频其实是「公益慈善活动」的一种。香港自由新闻佯装为潜在客户询问视频的价格是否有包含支付给参与录制孩童们的费用。

该卖家说：

我做这个是出自一片善心。我不确定 - 我另外又请人帮忙录制这些影片我不清楚这些孩子拿到多少钱。

另一个卖家说这些孩童「算是被雇用的」。当被问及这些孩童的年纪时，他说他并不清楚所有的细节，不过参与录制的孩童「确实有得到补偿」。

无聊，低俗，恶心

这些视频在网路上引起争议，美国第六声（第六音台）网页上有人评论说：

这是当代中国在新殖民主义的种族歧视初体验？这简直是乱搞。

另外在中国的数位媒体「澎湃」上有另一个人评论说：

愚蠢，廉价，恶心。我建议把这些人逮捕监禁。

也有人说：

这简直是无法无天，淘宝应该关掉这些卖家的商店，同时应更进一步地调查这些买家的不实广告活动及他们对黑人恶劣的种族歧视 - 这些人是在破坏我们国家的形象。

然而也有一些人替他们辩解：

我觉得这不全然是坏事。让这些孩子赚点外快，工厂也得以广告。这还算合理。

另一个追加说：

这些孩子也不过就是举个牌就可以赚到几块钱。现在大家这么小题大作地探讨后，他们连几块钱都赚不到了。

北京青年报访问了一个之前曾经在赞比亚拍过类似影片的中国摄影师。该摄影师表示，影片中的小孩通常只能拿到一点零食，或者几块钱而已。

拍摄者通常拍摄一个影片可以拿到人民币90元（大约15美元），接着们再透过淘宝上的卖家以双倍的价格卖出。

广告法

淘宝称他们已接获一些投诉，某些卖家使用非洲儿童摄制的影片，疑似触犯了中国广告法中所明列的不可使用「最高级，最佳」等用语。淘宝官方回应中说如果查证属实这些商品都会被下架。

之前已经有淘宝用户批评某些卖家配合买家要求，在影片中使用不恰当的内容例如「最好的」，「大家最爱的」以及「连非洲人都知道！」等等，甚至还有色情直播的广告。

有些卖家会在商品描述中指出影片订做的内容不能包含脏话，性暗示，提及赌博或毒品，或使用「最高级」等字眼。

截至这篇文章发表的时候，淘宝网上还是有许多的卖家提供此类的视频服务。


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/07/563/

（短信）吉尔吉斯斯坦：上海合作组织高峰会

「吉尔吉斯斯坦报告」指出，政府为款待上海合作组织（Shanghai Cooperation Organization）成员国元首，兴建的礼宾房终于完工，花费许多纳税人上缴的血汗钱；Mirsulzhan Namazaliev则列出清单，看看政府为确保高峰会顺利进行，究竟颁布哪些奇怪又荒谬的规定。

作者：Ben Paarmann


https://zhs.globalvoices.org/2017/09/02/15634/

YouTube遭泰军政府施压，封锁「大独裁者」片段

在查理．卓别麟（Charlie Chaplin）主演的「大独裁者」（The Great Dictator）里，其中一部片段在泰国军政府的命令下，已在泰国YouTube全面禁播。

这部由好莱坞喜剧演员卓别麟主演的「大独裁者」意图戏仿讽刺1940年崛起的纳粹（Nazi）首领阿道夫．希特勒（Adolf Hitler）。

2017年6月11日，泰国民权学术网络（Thai Academic Network for Civil Rights）呼吁大众上YouTube观看「大独裁者」的这个片段。片中卓别麟力劝人民将权力从独裁者的手中夺回来。

泰国军政府自2014年掌权以来就承诺在办理政治、选举相关的改革后将会回复民治社会。2016年军政府通过宪法来为未来选举改革铺路，但评论家认为通过宪法会加深军阀政治和国家的官僚体制。

对泰国来说，6月24日是纪念1932年革命的日子。当年的革命结束了多年以来的绝对君主政体。

一个由泰国律师所组成的人权团体表示，禁播影片的决策可能是社会与数字经济部（Ministry of Digital Economy and Society）的杰作。

资深记者普拉皮（Pravit Rojanaphruk）在推特（Twitter）评论军政府的决策「独裁，而且愚蠢到可笑的地步」。

军政府藉由禁播卓别麟的影片来防止独裁手腕被嘲弄。这真是有够独裁，而且愚蠢到可笑的地步。#独裁泰国 #审查制度已死

pic.twitter.com/yhMY9jPJ2R
— Pravit Rojanaphruk (@PravitR) June 25, 2017

数名活跃份子为纪念这革命85周年的日子，纷纷着墨于摆脱独裁政治的奋斗历程。他们指控军阀利用「反污辱皇室法」（Lese Majeste，又译欺军罪、冒犯君主罪）压榨人权，并以此起诉、拘留政治评论者。

影片虽在6月27日解除封锁，但禁播事件已成为泰国媒体争相讨论的话题。

刊载于曼谷日报（The Bangkok Post）上的一篇社论表示，政府用禁播令阻止民众纪念1932革命是一项「最糟糕的决策」：

政府又再一次弄巧成拙，他们严格执行审查制度，反而却弄得满城风雨。
政府当初掌权时曾保证调停各方意见，他们现今却无法兑现承诺。而这周末充斥的各方论战也让各派系产生更多嫌隙。

曼谷日报也提到，自从该影片在YouTube重新上架后，点阅次数从几百飙升至好几千。

校对：FangLing



https://zhs.globalvoices.org/2017/09/08/15711/

来自孟加拉缅甸边境的报道，罗西亚难民正在那里寻求生命的庇护所

照片来自Saiful Huq Omi脸书视频截图

由于缅甸不断残酷地打压罗兴亚人，迫使他们成群地逃难到邻国孟加拉国，孟加拉当地的人权主义者，记者还有支援人士都在记录他们的艰难跋涉。

罗兴亚人是集中居住在以佛教信仰为主的缅甸若干邦的少数民族群体。缅甸政府不给予他们国藉及其它的基本权利，并认为他们是来自孟加拉国的非法移民，尽管罗兴亚人在几百年前就已在缅甸居住。

自一武装团体袭击了若干邦的一个警察哨所后，缅甸的安全武装就开始报复。目击者称部队在向平民开枪并且房屋有被烧毁。

根据联合国的数据，仅在过去一周就有12.3万多的罗兴亚人入境孟加拉国。在过去的几十年里，孟加拉已经在多个安置点接收了40万的罗兴亚人。在次此的危机中尽管孟加拉政府已经拒绝接纳更多缅甸难民，孟加拉民众还是极大的同情罗兴亚人的悲惨遭遇。

Shafiur Rahman 是通过推特及Instagram来报道罗兴亚人潮靠近孟加拉边境的人员之一。他是一名英国藉的孟加拉电影制作人，目前正在制作一部关于罗兴亚妇女难民的纪录片。

2017年8月26日，Rahman报道过孟加拉边境的守卫不允许难民通行：

无助的罗兴亚妇女及儿童被孟加拉边境守卫抓住并把他们推回缅甸境内。

2017年8月29日，孟加拉总理哈西娜下令安全武装人员要人性化地对待难民，因为他们是在为生存而逃亡。随后，边境守卫放行了许多的难民。

Rahman也报道过缅甸军队在攻击逃难中的无辜平民。他的信息与其它渠道来的消息相吻合。这些消息称缅甸的直升机在追捕被称指为罗兴亚反动分子的过程中已经多次侵犯了孟加拉克斯巴Ukhia附近的领空。

在缅甸边境Gundam有领土争议区域内30分钟前有枪击。难民们在逃窜。缅甸军队仍在肆无忌惮地枪击。


这个年轻的罗兴亚妇女今天被枪击中了，被击中的还有她的丈夫，逃离缅甸军队到达安全区域只有10几米远。他们的孩子幸存了下来。


这些罗兴亚妇女和儿童来自Min Gri地区，那里有报道称有使用枪，刀具，发射器以及房屋被烧毁。


小孩被交给妇女照顾。小孩的父母在缅甸被军队杀害。


缅甸军队直升机进入孟加拉领空3次。缅甸方面多次向孟加拉境内发射火力，9月2号我在孟加拉就看到了两人被击中而死。

Raham写道：来到相对安全的孟加拉国的旅途是漫长及危险的：

逃离缅甸的精疲力尽的罗兴亚儿童。这个家庭要步行12天来到孟加拉。


光着脚。要在又滑又深的泥里行走数英里。膝盖上还有一个很深的伤口。这就是罗兴亚难民所经历的。


欢迎来到孟加拉！孟加拉国民众对这个罗兴亚家庭伸出了援助之手。他们已经步行了5天。未来是艰难的但最起码他们的生命是安全的。


欢迎来到孟加拉！孟加拉志愿者给到来的罗兴亚难民发放水和饼干。


成千上万的罗兴亚难民在孟拉加边境外的Khangchur para集合。他们在等待入境。


有消息称走私者劫走了渔船来转运逃难的罗兴亚人。这艘船在Shah Piir岛附近沉溺。

到了孟加拉境内，这些罗兴亚人还面临着不怀好意的人的趁火打劫，因为那里还没有为他们准备好的正式的帐篷及援助：

为什么罗兴亚难民要花钱来买他们的塑料遮水布？为什么这个生意在这里还很火爆？救援机构在哪里？

享有声望的摄影记者 Saiful Hug Omi 也在边境上在他的脸书上发了难民的照片及视频：




在最近的一个视频报道中他呼吁人们站起来反抗对罗兴亚人的迫害：

成千上万的人在逃离。看看他们的脸。看看他们有多么年轻。对于那些认为他们是恐怖分子的人，我希望你看看这个孩子。看着这个老人并问问你自己，你们怎么可以如此的没有人性。这就是在边境上所发生的。年幼的儿童，婴儿，老头，老太太，还有青壮年都只能把死去的亲人抛在身后并逃离他们的故土。他们都没有时间来打包他们的行李。
他们会在这条路一直走下山，在可以休息前他们还要走至少几个小时，在途中或许有善良的村民会出来给他们一些食物和水。

资源是紧缺的，尽管有好消息称孟加拉政府已决定会建立一个新的营地来安置最近涌入的难民。但是这也需要花时间来建。

接来下这些流离失所的罗西亚人会怎么样，无管是在他们的故土缅甸又或者是其它地方的难民营，还尚待观察。


https://zhs.globalvoices.org/2017/09/08/15717/

在缅甸的暴力冲突激增之际，为何印度威胁要遣返四万罗兴亚穆斯林？

缅甸若开邦（Rakhine State）的罗兴亚（Rohingya）难民（摄于 2013 年）（照片来自欧盟执行委员会（European Commission）公民保护暨人道救援总署（DG/ECHO）的 Flickr 相簿，依据创用 CC BY-NC-ND 2.0 授权使用）

印度政府宣布，计划遣返境内约莫四万名罗兴亚穆斯林；于联合国难民署登记有案的一万六千五百人，也在遣返之列。许多印度人指责政府［此举不但］罔顾人权，也漠视印度乐于接纳难民的历史传统。

缅甸罗兴亚反抗势力与国家安全部队之间近来的暴力冲突，已迫使数以万计的罗兴亚人逃离该国。但在以佛教徒为多数的缅甸，罗兴亚人受到迫害已非一朝一夕。因为缅甸不愿给予他们公民身分，他们实际上是无国籍的——尽管证据显示，罗兴亚人在该国的若开邦［定居］已有长久的历史。

过去几十年中，缅甸境内逾一百万的罗兴亚人一直受到军方的镇压，［最终］引发大规模的罗兴亚难民潮，［他们］或经陆路、海路逃往邻国孟加拉与印度，或渡海避往邻近的泰国、印尼及马来西亚等国家。

在新近爆发的暴力冲突之后，联合国秘书长 Antonio Guterres 表示：「我们正面临到［种族清洗］的危险」；有些人则更进一步，将其称之为「种族灭绝」。目前已有数百人被杀害；有目击者转述，缅甸军方［不但］射杀平民，还焚毁房舍。

当前的情势相当严峻，但印度人民党（Bharatiya Janata Party，BJP）所领导的政府，却把境内的罗兴亚人视为「非法移民」，而不是难民。印度内政部次长 Kiren Rijiju 最近如是说：

我想告知国际组织的各位，无论罗兴亚人是否在联合国人权委员会（United Nations Human Rights Commission）登记有案，他们在印度是非法移民；而他们既然不是合法移民，他们就要做好被遣返的准备。

印度总理莫迪（Narendra Modi）在九月第一个星期抵达缅甸进行正式访问，并向近来因坐视针对罗兴亚人的暴行而饱受谴责的缅甸领导人——诺贝尔奖得主翁山苏姬（Aung San Suu Ki）——表达了他的支持。对于这些事件，他似乎抱持着与翁山苏姬相同的态度，亦即：对军方不加批评，而把责任完全推到「恐怖分子」头上。

『印度乐于接纳所有受到迫害的少数族群，唯独罗兴亚人例外？』

印度与世界上多数［国家］不同，它并未签署联合国 1951 年的难民［地位］公约或其 1967 年的议定书；但这可能并不足以构成将罗兴亚人遣返缅甸的正当理由。Mani Shankar Aiyar 向新闻频道新德里电视台（NDTV）解释道：

当然，莫迪政府对这些罗兴亚人逃离的苦难肯定有所听闻。把他们送回去（「遣返」），就相当于是违背了［国际间］广泛认可的「不遣返」原则——也就是［违反了］国际习惯法中，若对难民［回国后］是否恰会落入其所欲逃离的处境有任何疑虑，则不应将难民送回至其原居地的原则。

两位罗兴亚男子—— Mohammad Salimullah 与 Mohammad Shaqir ——已针对遣返一事向最高法院提出行政诉讼；他们的律师说，［政府此举］将会违反宪法所保障的平等、生存与人身自由等权利。最后的听审将在九月十一日举行。

在法律层面之外，很多印度人——例如身兼律师的政界人士 Prashant Bhushan ——主张，印度有着一视同仁、接纳来自各种宗教、背景难民的历史传统，坚决反对遣返罗兴亚人的想法：

在缅甸，罗兴亚人正面临到严重的迫害及种族灭绝。印度乐于接纳所有受到迫害的少数族群，唯独罗兴亚人例外？ https://t.co/1XN79L4FWu
— Prashant Bhushan (@pbhushan1) September 5, 2017

比方说，印度过去就曾帮助过自周边国家逃离的弱势族群，包括斯里兰卡的泰米尔人（Tamils）、阿富汗人及西藏人。

名记者 Shekhar Gupta 则主张：

文明国家不会驱逐难民。印度应该透过外交管道向缅甸施压，［要求他们］停止迫害，设法让罗兴亚人安全返家。 https://t.co/oKR43P8ULd
— Shekhar Gupta (@ShekharGupta) September 4, 2017


宗教与此何干？

印度教民族主义——一种认为印度应该遵循印度教、而非世俗价值观的意识形态——在以莫迪为首的印度人民党政府引领之下，声势大炽；这也使得［大众］对境内穆斯林族群——该国最大的宗教少数——之反感遽然升高。

对于穆斯林的仇视，也和印度与以穆斯林为多数的邻国巴基斯坦之间剪不断理还乱的历史有关——印巴两国曾［隶属于］同一英国殖民地，于 1947 年依宗教信仰被强制分割［为两个国家］，而两国间的关系动荡至今。

有些观察者认为，印度政府意欲遣返罗兴亚穆斯林难民，与此一背景有关。反对派政治人物暨作家 Salman Nizami 推文说：

印度收容了约二十万难民，其中多数来自西藏与斯里兰卡。但是，印度人民党政府独独想遣返罗兴亚难民。为什么？因为他们是穆斯林！
— Salman Nizami (@SalmanNizami_) August 30, 2017

在新闻分析网站「The Conversation（对话）」的一篇文章中，Nafees Ahmad 则解释道：

印度政府为了因应此类［难民］潮，在去年发展出了一套新策略，提议修订 1955 年的公民法，简化归化程序 ——唯有流离失所的穆斯林被排除在外。
新法案确实能嘉惠佛教徒、基督徒、印度教徒、耆那教徒（Jain）、祆教徒（Zoroastrian）与锡克教徒（Sikh）等在其原居国（如阿富汗、孟加拉及巴基斯坦）被视为少数宗教［的族群］，但在原居国受到迫害的穆斯林（如缅甸的罗兴亚人）则不在此列。因此［才有］近日遣返罗兴亚人之议。

在这样的脉络之下，罗兴亚好战分子杀害印度教徒、焚毁印度教庙宇的谣言，在印度的社群媒体甚嚣尘上。网路上所发布的诸多讯息，也将所有罗兴亚人指为暴民，尽管缺乏相关证据：

即使印度以博爱闻名，那也不代表我们会接纳那些在自己的国家就是罪犯的人。 #罗兴亚穆斯林 #罗兴亚人
— Deepak Prem Thakur (@DeepakThakur_10) September 5, 2017


八月二十五日，一百五十名#罗兴亚恐怖分子在#缅甸［所发起的］攻击显示，他们是成熟的武装势力。那些反对遣返［罗兴亚人］的人是想折磨印度［人］。
— Abhijit Majumder (@abhijitmajumder) September 2, 2017


『死在这里也比在现况下回去要强』

许多新闻报导也指出，包括印度在内的亚洲国家，在此议题上保持了相对的沉默，明摆着是为了保护自身与缅甸之间的安全与经济关系。事实上，多篇印度社论已要求莫迪「与缅甸重修旧好」，否则要冒上失去商机的风险。

莫迪本人推文表示：「印度希望在贸易、投资、反恐、技术发展、能源与文化等领域，深化与缅甸之间的合作。」喀什米尔部落客 Muhammad Faysal 回应道：

这就是印度想要将数以千计、逃离种族灭绝的罗兴亚人遣返缅甸的理由。 https://t.co/Ba6NT4NxWm
— Muhammad Faysal (@_Faysal) September 5, 2017

无论印度政府的盘算为何，被遣返的威胁对罗兴亚难民来说，［无疑］是雪上加霜。德里一名留置于联合国难民营的罗兴亚男子告诉新德里电视台：「我们不介意回缅甸，但只［能在］有解决方案［的状况下回去］。那是我们的国、［我们的］家，但死在这里也比在现况下回去要强。」



https://zhs.globalvoices.org/2017/09/11/15752/

对抗工业废气  尼日尔青年工程师发明新装置

另一位来自非洲尼日尔的年轻发明家，也试图要为环境贡献一己之力。22岁的阿卜杜・巴米尼（Abdou Barmini）发明的抗污染装置能净化工业废气。巴米尼表示，这个名为「Barelec净化工业废气装置」（APFI Barelec，即Appareil de Purification de Fumées industrielles）的装置，能净化80%从工厂烟囱排出的空气杂质。如果他的说法属实，那么这项发明能让许多低收入国家因而受惠。

影片中巴米尼详细介绍运作过程：

装置的原型是安装在排放废气的工厂烟囱底层。T字形的装置透过纯化化学检定来结合二氧化碳微粒，捕捉废气里含有大量物质的二氧化碳。净化后的废气从T字形另一端排出。

巴米尼补充说目前还处于原型阶段，许多地方需要优化。他的同事加巴・布巴卡（Garba Boubacar）是尼亚美大学（University of Niamey）物理与环境研究员，他表示：

废气中大量微粒的组成不仅只有二氧化碳；为了让净化率达到接近100%，巴米尼的装置还必须净化其他微粒。

巴米尼连续两年不断研究，甚至拿自己的薪水来完成装置的原型，就为了帮家乡尼日尔令他日渐担忧的空气质量跟气候变迁状况，找出解决之道。

世界卫生组织的报告指出，2012年全球市区与郊区的环境（室外）空气污染，造成三百万人早逝，其中88%发生在中低收入国家。藉由降低空气污染程度，各国能将减少罹患中风、心脏病、肺癌、慢性与急性呼吸道疾病的医疗负担。

尼日尔是西非的内陆国，一直是联合国人类发展指数（Human Development Index）排名最低的国家之一。更甚者，西非地区近年来受到气候变迁严重影响。尼日尔经济重度依赖矿业，其中铀与煤为出口最高的项目。

Open pit uranium mine near Arlit, Niger by David Francois - CC-BY-NC-2.0

因此，空气质量，对于面临酷热干燥气候与连年严重干旱及饥荒的尼日尔来说，成为当前的首要任务。

你可能会问，巴米尼的发明与其他空气净化器有何不同？以下是他针对非洲智能财产组织（ l'Organisation de la Propriété Intellectuelle； African Intellectual Property Organization）提问的解释：

阿卜杜・巴米尼介绍目前空气净化器产业最新的技术时强调：1) 现有的环境（或户外）净化器多为净化工厂周围空气的电子装置。它们确实能减少或完全清除排放源周围的有害微粒数量（但这些装置实际上不是直接针对排放源）；2) 家内（或室内）净化器通常是透用滤网，能有效地净化从机器中排出的空气，但缺点是孔洞会堵塞，无法有效用在工厂的烟囱。

巴米尼的「Barelec净化工业废气装置」不使用滤网。原型是用从当地回收材料制成，再依据需求修改与组装。巴米尼希望气候变迁相关组织能看到他的发明，让他能顺利完成这项发明。

翻译：林锦辉 Lin, Chin-Hui

校对：Zoe Chang


https://zhs.globalvoices.org/2017/09/13/15725/

禁止年轻妈妈复学并不会减少坦桑尼亚青少女怀孕的现象



PesaCheck.org

本文源自于PesaCheck.org，为东非第一个建立的事实查核团队。

坦桑尼亚总统约翰·马古富利（John Magufuli）禁止在学期间怀孕的年轻妈妈们生产后复学。

马古富利总统于查林泽（Chalinze，位于滨海区东部的一小城镇）举行的集会中，斥责坦桑尼亚的非政府组织鼓励年轻妈妈复学一事，并表示她们会让国家「完蛋」，导致坦桑尼亚道德败坏：

如果一个少女怀孕，无论是刻意或意外，生下孩子然后回到学校，她会教其他还没怀孕的人认为这件事是没问题的。而这位少女可能再次怀孕、生产、然后复学，然后又一再重道覆辙。难道我们是在做家长教育吗？

总统还表示，生产后想回到初等或中等学校的年轻妈妈们应该被禁止：

我想跟那些年轻妈妈和非政府组织说，在我的任期内，不会允许任何一位生产完的年轻妈妈回到学校就读。

总统继续说，若年轻妈妈想继续受教育，可以去其他地方，像是职业教育训练所（Vocational Educational and Training Authority），或者从事农作。

这项宣布激起社会媒体的愤慨，坦桑尼亚人使用#ArudiShule（复学）标签批评这个行动，尤其他们考虑到，根据人权观察的报告统计，每年有超过8000位少女因为怀孕而退学。

那么，年轻妈妈真的造成其他学生的群起效尤吗？

PesaCheck研究了这个议题，也得到倡导以公民为中心Twaweza组织的投入，研究发现Magufuli总统的叙述是错误的，原因如下：


青少女怀孕的原因

根据坦桑尼亚2015-2016年的健康人口调查（Tanzania Health and Demographic Survey，简称THDS），坦桑尼亚大陆领土地区的青少女怀孕比例高达27％。是什么因素造成的呢？

在一份由HakiElimu发表的刊物中发现，人民认为造成青少女怀孕的主要因素包含低家庭收入。此刊物指出，将近31%的应答者（包括父母及青少女）认为贫穷是一个关键原因，经济困难的情况使得父母早早就把女儿嫁出去，因为没办法满足她们的基本需求。

此健康人口调查报告也显示，经济阶级不同，生育率也不同，家庭越富有，生育率就会越低。生于较富有家庭的女性首次生产时，年龄也比较大，意即较贫穷的家庭比较可能有年轻妈妈，且可能几乎是在学的年纪。

联合国儿童基金会（UNICEF）的一份报告显示，坦桑尼亚15-19岁的女孩中有六分之一是已婚的，证实了前述事实。这些女孩心理上受到影响，其中有许多人一旦退学，便没办法再回到学校。

HakiElimu刊物中提到的另一个因素是「养育缺失及青少女身体欲望」，他们发现有些父母并没有花时间在孩子的道德教养和抚育上；另一个发现，是他们缺乏能帮助青少年完全了解青春期的健康教育。「很多村子里的父母亲不跟自己正值青春期的女儿讲话」。2015年健康人口调查的数据显示，超过一半的女性在16岁以前就有过性行为。

HakiElimu的报告也发现，社会上认为女孩的价值就是结婚并为人母，是造成此现象的另一个因素。

2015-2016年健康人口调查报告显示，生育率跟教育程度有很大的关系，没有受教育的女性拥有的孩子数量，是受过中等教育的女性的3.3倍，而比起受过中等或者更高教育的青少女，可能已经在抚养小孩的无受教育年轻妈妈人数是他们的5倍。联合国儿童基金会报告中（p.12）的2010年健康人口调查发现，对于大多数女孩而言，「仍是孩子」就面临生育的状况并不是学业课题，而是活生生的事实。

年轻妈妈是影响青少年怀孕的主要因素吗？

根据健康人口调查，桑给巴尔（坦桑尼亚群岛领土）青少女怀孕的比例是8%，比起坦桑尼亚大陆领土是个相当低的数字。桑给巴尔在2010年采用了复学政策来减少退学者；而肯尼亚的比例则是18%，介于坦桑尼亚大陆领土和桑给巴尔群岛之间，在肯尼亚和桑给巴尔群岛这两个地方，年轻妈妈都继续上学，青少女的生育也低了许多。

因此，年轻妈妈复学会影响其他学生并导致青少女怀孕状况增加的叙述是错误的，大部分的研究都将青少女怀孕归因于经济因素以及社会对女孩的态度和教养问题。

想要我们帮您做一些政治人物或其他公众人物提及的公共财政之事实查核吗？请填写此表格，或者透过以下方式联络，我们将协助并担保各位不会被欺骗。

此报告由PesaCheck的伙伴Mwegelo Kapinga撰写，他是发展顾问，同时也是研究员和作家，先前则是在Twaweza East Africa担任研究分析师。文中的视觉信息图表由PesaCheck伙伴Brian Wachanga制作，他是一位热爱数据可视化的肯尼亚市民科学技术专家。编辑为PesaCheck总编辑Eric Mugendi。

由Catherine Gicheru共同建立的PesaCheck是东非的第一个发起事实查核的倡议团队，他们试图帮助公众从公开声明里朔造世界形象的数据中厘清出事实，尤其着重在政府所谓「永续发展目标」（Sustainable Development Goals，简称SDGs）公共服务的公共财政运作，如健康照护、农业发展、及开放的水资源和卫生处理等。PesaCheck也监察媒体新闻报导的准确性。欲知更多信息，请造访pesacheck.org。

校对：Conny Chang


https://zhs.globalvoices.org/2017/09/14/15690/

马来西亚政治漫画家祖纳控诉警方不法逮捕，充公作品

祖纳正力求警方归还于2016年12月17日的拘捕事件中遭充公的1,187本书刊和103件T恤。照片来源：祖纳的面子书粉丝俱乐部（Zunar Cartoonist Fan Club）。

马来西亚漫画家祖基菲里 • 安瓦如 • 哈克（Zulkiflee S. M. Anwarul Haque）（或大众比较熟悉的称呼：祖纳Zunar）正式提告大马警方于2016年12月17日拘捕他并充公他所创作的漫画册和T恤。

祖纳控诉警方在他举办的一场粉丝见面兼筹款会上对他进行不法拘捕并当场没收了1,187本书刊和103件T恤。至于采取法律行动的动机，祖纳解释道：

我的作品并没有被查禁。我仅仅在该场筹款会上将它们贩售予我的粉丝。这样究竟犯了什么罪过？

祖纳曾于前几年内数次被警方拘捕。他所创作的漫画因触及政策批判，譴責自50年代独占马来西亚政坛的执政党滥用政权及抑制公民权而被冠上煽动罪名。此外，祖纳的多本漫画册遭疑对国家保安造成威胁而被有关当局没收。然而，祖纳因致力于捍卫媒体自由而在国内外皆备受承认。他屡获由多方所颁发的殊荣，包括人权观察社（Human Rights Watch）、保护新闻工作者委员会（Committee to Protect Journalists）和国际漫画家权利联盟（Cartoonist Rights Network International）。

发生于12月的拘捕祖纳事件，源于警方依据刑事法典第124C条，以涉嫌「损害议会民主制的活动」对他进行调查。

祖纳被审问长达六小时，并在警方告诫将「动用法律对他的所有作品施加禁止令」后将他释放。他在获释不久后发表了以下说明：

我想在此表明我的立场：天分并非一份恩赐，而是一份责任。身为一位漫画家，揭露贪污和不公是我的责任。难道我不怕被监禁吗？当然怕，但是责任感总胜于恐惧。你可以查禁我的书刊，你可以查禁我的漫画，但是你无法取缔我的思想。我会持续创作直至耗尽生命中的最后一滴墨水。

祖纳的这番言论极可能影射涉及马来西亚首相和国营投资机构「一个马来西亚发展有限公司」（1Malaysia Development Berhad，缩写1MDB）的贪污风波。在此事件中，大马首相被控透过1MDB进行不正当交易，私吞了6.8亿美元。

祖纳的律师─苏仁德然（N. Surendran）表明，控诉警方之举的意图在于警戒有关当局遏止不法拘捕行动：

对于因批判有关当局而被控罪的这类不公行为，我们将不再容忍。那是每一位马来西亚公民的民主权利。

祖纳正力求警方归还遭充公的书刊和T恤。

校对：Conny Chang


https://zhs.globalvoices.org/2017/09/15/15767/

漫威释出新作「亚美莉嘉」 评价褒贬不一

首本漫威「亚美莉嘉」漫画系列封面。图片来源：漫威数位商店（Marvel's Digital Comic Shop）。

今年年初，美国漫画公司漫威（Marvel）推出全新漫画「亚美莉嘉‧莎薇丝」（America Chavez）。主人公亚美莉嘉是第一位出现在漫威宇宙（Marvel Universe）的拉丁裔同性恋主角。

许多读者对此感到雀跃，认为这系列漫画将提供关于移民、身分认同、性别等议题的讨论空间，尤其美国现在的政治和社会局势正值紧张状态。

其他人则认为，过度着重于身份议题会牺牲漫画的故事性。

这系列不只以身份认同为主题，也包含自我探索的故事。根据漫威官网，亚美莉嘉不单是打击犯罪而已，她坚信教育和自我探索的重要性：「拥有超人般力量的青少年会怎么样实现小小的满足感呢？当然是去大学上课啊！」

利瓦伊拉表示：「漫画里，不只是亚美莉嘉有着多重的身分，她也不会是唯一一位代表女同志或拉丁裔女性的角色。她身边也会有一群人试着测试他们的超能力，并找寻自我的力量。我们刻意让角色以不同的体态、性别来呈现自我，我们的角色不乏非裔、非洲拉丁裔、亚洲及混血等。这就像黑色素所有色阶的人都有了。」

作者强调，在创作角色的过程中，她在漫画里看见「自己」：一位性感又复杂的有色女性。

「我要很棒的故事！也要很棒的角色！」


角色间对话处理得很不妥当，拉丁式英语可能带有歧视，故事线跳来跳去没有很好的连接性，想传达精巧的政治评论却弄巧成拙，而且竟然完全没看到任何一个角色有成长的趋向。（除了和主角无预警分手的某任女朋友，他们分手那段对话可能是全漫画里最真实的一段对话。）
显然作者是想藉由女同志议题来掩饰她构思故事上的无能。因为这部漫画各方面真的糟透了，我怀疑作者会不会因此把批评她的人都贴上「种族歧视」或「恐同」的标签。


身为一位拉丁裔女性，我对亚美莉嘉这部漫画感到羞耻。我到底为什么要认同这样的一个角色？为什么我要在乎她的故事？只因为她是拉丁裔同志？那又如何？这又不是让一个故事有趣的原因。其他地方有成千上万个同样的人，这没有甚么好大惊小怪的。我才不管主角是不是跟我是一样的种族或性别，因为我要很棒的故事！也要很棒的角色！如果故事构思和角色架构的做得很好，那角色是什么种族、性别、信仰、性向根本叫不重要！光贴标签不会让一个角色变好。好角色本身就会造就好角色！而亚美莉嘉‧莎薇丝根本就算不上好角色。

与网络媒体公司BuzzFeed合作的YouTube拉丁频道Pero释出影片LatiNoticias，影片中对这部漫画也免不了一番冷嘲热讽：

这真的非常好笑。看到名为「亚美利坚」（America）的角色会有如此能耐激起各方保守派的仇视。就像我将避孕药命名为「自由小药丸」（Freedom Pills），或亚美莉嘉的伙伴是一只「性别表现不一致」（gender nonconforming）的老鹰。亚美莉嘉这个角色名其实是漫威名单中的第三顺位，他们还考虑过「Uracis Ifudonlykme」（音同「You’re racist if you don’t like me」：你种族歧视你不接受我）和「Sue-Kit White Concervadores」（音同「Suck it, white conservatives」：去死吧保守白人）。



https://zhs.globalvoices.org/2017/10/04/15860/

摄影师镜头下的东京日常

位于日本东京的鱼市场工人（无标题的相片）。照片由Lee Chapman/Tokyo Times拍摄。照片经许可后使用。

李‧查普曼（Lee Chapman） 是一名大量记录东京生活的街头摄影师。虽然他巳是一名为英国卫报、经济学人、每日邮报等媒体的专业摄影师，他仍有一个名为Tokyo Times的部落格，每星期会更新三次他的作品集。

东京：每日的挣扎 https://t.co/9jv7OXMgT7 pic.twitter.com/H31Clwwvs4

查普曼自1988年起便于日本居住。 他原本只想留一两年，但现在他巳视日本为家。根据最近一个网上的访问，查普曼表示，使用Leica M8 Rangefinder这机身细小的相机让他可以近距离接近他的题材，为他的作品带来了一定的影响。

除了记录东京内外的生活之外，他最近发布的相片也记录了haikyo（废墟），捕捉日本内外弃用建筑物的衰落。

最新相片：日本一条废弃村落的寂静 https://t.co/HCWfrLARdF


终于可以在我的作品集中增加「被废弃的日本」这部份：https://t.co/BH5MxppXnk pic.twitter.com/7hNNz8qLjy


东京的一家传统米饼店：https://t.co/fGPuzZ1W0B pic.twitter.com/IYli8P6Epb

由于查普曼的作品量很可观，要如何对这些照片展开探索的确是一道难题。幸好，查普曼已经把他「2016年的最爱」列出来，为人们提供了一个认识其街头摄影的入门序曲。

如果你对查普曼的摄影手法上一些技术性的细节有兴趣，可阅读他跟另一位也定居日本的自然生态摄影师马田‧贝利（Martin Bailey) 这篇精彩的访谈。

我刚刚发布了与东京街头摄影师李‧查普曼或@tokyotimes的影音访谈。影片连结：https://t.co/Vrb5CksKT6 pic.twitter.com/MxJTeR7NCo

除了他的部落格及作品集以外，在他的Tokyo Times Instagram及推特账户也可以找到他的相片作品。


https://zhs.globalvoices.org/2017/10/11/15788/

反映错综复杂台日关系的15部电影

图片截自电影《南风》（2014）。

在历史长流中，台湾曾经是荷兰（1624─1662）、西班牙（1626─1642）、清朝时期的中国（1683─1895）和日本（1895─1945）的殖民地。

俨如其他的殖民母国，日本亦榨取台湾的当地资源。然而，日本殖民主义催化了台湾的现代化过程，同时发展基础设施和实施教育制度及政府行政体系。

中华民国的国民党政府抗衡共产党的国共内战中败阵后于1949年逃往台湾，并在岛上执行戒严令（1949─1987），展开残暴统治。有鉴于此，尽管隶属国民党的军事政府游说台湾人民憎恨占领台湾并入侵中国的日本，依然抵挡不了对日治时期的怀旧情感从此衍生。

在发生于50年代初期的韩战中，台日两国连手为美国军方供应资源。这段合作关系得以维持，直至1972年日本在 「一个中国政策」的促使下与中华人民共和国正式建立邦交，并与台湾（中华民国）断绝外交关系。

自从1987年台湾解除戒严令和1989年日本的昭和天皇逝世后，台日各别的战前和在战时期记忆促成了两国之间的文化和民间交流逐渐增加。无论是虚构类或纪实类的各式创作亦采用这段错综复杂的两国关系为主要题材。下列由台籍和日籍导演执导的电影（按时间顺序排列）不仅表达台湾对日治时期所产生的微妙、复杂和压抑的情感，更重新定义了台日之间由古至今的情意结。

1. 《稻草人》（1987）


2. 《无言的山丘》（1992）

以上两部电影皆由台籍导演王童执导。

《稻草人》是一部讽刺作品，讲述着数名贫穷的台湾农夫于日治末期无意间发掘了一枚由美军军用飞机所释落的未爆弹的故事。

《无言的山丘》则是一则悲惨的爱情故事，故事背景设于台湾仍属日本殖民地的1920年代。电影主轴聚焦在台湾北部的金矿中牺牲的台湾穷矿工。

3. 《绿的海平线》（2006）

这部纪录片由台籍导演郭亮吟执导，记载了日治时期台湾童工（日文称 「少年工」〈shonenko〉）的经历。他们受雇于日本神奈川县高座郡的海军基地，协助组装战斗机。

《绿的海平线》引发了纷纭讨论，更让台湾的年轻一代在与祖辈分享该片时发现祖辈曾受任为「少年工」的事迹。

4. 台湾三部曲：《台湾人生》（2009）、《台湾アイデンティティー》（台湾身份）（2013）、《台湾万岁》（2017年即将上映）

身为记者的日籍导演酒井充子受蔡明亮电影的启发于1998年造访台湾。在这次参访中，她对偶遇通谙日语的台籍长辈感到惊奇，于是开始研修台湾的日殖民体制。《台湾人生》和《台湾アイデンティティー》记录了一代历经日治时期的台湾人民的生活纪事。

5. 《海角七号》（2008）

在这部由魏德圣执导的畅销电影中，一位留台的日籍教师恋上了台籍女子，却在二战结束后被迫返回日本。离开之际，他为她写了七封从未寄出的情书。他的女儿在他去世60年后意外寻获该束情书，并决定将它们寄往台籍女子的昔日旧址─海角七号。

《海角七号》在台湾激起热议，因为有些人宣称电影情节彰显了对日本的过度留恋。它最终在中国大陆播映时遭到删剪。另一方面，著名的日本作家吉田修一则从该片得到灵感，从而撰写于2012年出版的小说《路》，叙述由日本公司支持的台湾高铁的兴建工程。

6. 《赛德克·巴莱》（第一集，2011）（第二集，2012）

有别于《海角七号》的题材，导演魏德圣在这两部电影中描述了「雾社事件」。1930年，雾社的赛德克原住民族为了抵抗日本统治当局的镇压而展开抗日攻击。虽然日方经过一场激烈战斗后成功重夺统治区，这起事件迫使了当局修改台湾原住民区的统治方针。

7. 《KANO》（2014）

这部由台籍导演马志翔执导、以真实故事改编的电影中，一支台湾高中棒球队在日治时期的一场「日本高中棒球锦标赛」中荣获亚军。这支棒球队在当时堪称独一无二，因为该队容纳了汉籍台湾学生、台湾原住民学生和日籍学生，缓解了当时延伸自敏感政治局势的潜在种族冲突。

8. 《南风》（2014）

这是一部由日籍导演萩生田宏治执导的公路电影，叙述着一名中年日籍妇女和一名台籍少女的自行车之旅。

《南风》反映了台日之间近年来迅速发展的观光交流趋势。2016年期间，参观台湾的日籍游客多达190万名，造访日本的台籍游客则多达430万名。

9. 《虽然妈妈说我不可以嫁去日本》（2017）

这部依据真实故事改编，并由日籍导演谷内田彰久执导的电影描绘了一对在网上邂逅并修成正果的台籍女子和日籍男子。电影里所描述的情节反映了台日两国国民之间日益频繁的个人交集。

10.《湾生画家——立石铁臣》（2016）

「湾生」一词泛指日治时期在台湾出生的日籍人民。这部纪录片由台籍导演郭亮吟和日籍导演藤田修平联合制作，记述著名「湾生」画家立石铁臣的生平纪事。

11.《海的彼端》（2016）

这部台籍导演黄胤毓的纪录片，叙述了日治时期期间被鼓励迁移至日本冲绳岛的台湾人的故事。他们在二战结束后无法归返台湾，尔后的数十年来被视为无国籍游民。

12.《日曜日式散步者》（2016）

这部电影由台籍导演黄亚历执导，描绘了于30年代崛起的「风车诗社」如何以诗为媒介抗衡殖民文化的侵占，同时掀起了台湾文学的革新浪潮。


https://zhs.globalvoices.org/2017/10/22/15834/

日本人特有的晒衣方式

「Gosei-nish 20L」。（「Gosei」是 一种折纸飘带状的工具，用于日本神道教仪式）。图片截自Flickr用户m-louis。图片经同意后使用。

日本部落格网站Matome Naver其中一个部落格ppp_com，发了一篇文章。这篇贴文到目前为止，已经累计超过33万次浏览。这篇贴文统整了日本家事达人网站在2012年的针对《全世界最乏味的家事》的推文─就是洗衣服。

根据ppp_com的推文，归纳出对大多数日本人而言，洗衣服本身并非最恼人的事，其症结点是在晾衣服的部分。Matome Naver的部落格还搜集了许多晾衣服的麻烦之处以及一些日本人想出来一些有趣的晒衣方法，让这烦人的家事可以更好玩一些。

嘿，我真的超痛恨晾衣服。我不介意打扫煮饭或收拾东西。我就只是非常讨厌晾衣服！真的非常讨厌！


讨厌的晾衣工作终于做完了。 🌀👕 为何我这么讨厌做这件事呢？就是讨厌晾衣服 (&gt;_&lt;)

也有些人在晾衣服的过程中享受了乐趣...

这就是我晾衣服的方法...


这是就我如何利用我的脚踏车来晾我的自行车裤。

...不过，有些人对于这件事就没有这么在意了。

龙谷（Tatsuya）晾衣服的方式就非常的随兴。我就无法这样子晾我明天要穿的白色T恤 。

有些家庭似乎有他们独特的晾衣方式：

请小孩帮忙清洗鞋子就会发生这种情况...他们晾鞋子的方式像是在创作一件艺术品，这可让我笑了一个早上。这种状况你能视而不见吗？

有些人针对特别的衣物会特别注意，不过其他不重要的就随便晾了。

左：随便的毛巾的晾干方式。

右：重要的毛巾的晾干方式。
﹝注释: 从照片可推测，与其说此推文者是日本职棒太平洋联盟欧力士野牛的粉丝，他似乎更喜欢 AK48成员的尾关梨香。﹞

如何将绒布娃娃晾干是将他清洗干净的一大挑战：

每次要清洗绒布娃娃的时候，我都不知道该怎么晾比较好，所以我就只能这么做了。不过它看起来也非常享受的样子，不是吗？哈哈哈。


这就是这么晾我的北极熊娃娃。

看更多关于洗衣服的推文。

校对：Conny Chang


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/08/564/

伊朗：伊朗社会中心的一瞥

Christian Alexander是一位美国的部落客，他以伊朗部落格为题，撰写了他的学士论文。在这篇专访中，他和我们分享了对伊朗部落格的意见。他同时也是Sounds Iranian部落格的撰稿人，在这个部落格中，一些研究者交流他们对伊朗部落格研究的想法。

问:请简介你自己并告诉我们关于你对部落格的兴趣以及你对伊朗部落格感兴趣的地方？

我对部落格的兴趣是有点意外。我一直对科技很感兴趣，特别是网路。网路定义了我们这个时代的科技，它是一个革命性的发明，对人类文明有惊人的影响。

在大学时，我决定将毕业论文结合自身对科技的兴趣、以及科技对社会之影响，主要的研究范围为殖民以及后殖民的非西方历史。我的指导老师，是一位对19世纪伊朗和中东历史的专家，他建议我深入调查近来很活跃的伊朗部落格。

我花了一年的时间在研究伊朗的部落格以及其相关文献。在这个过程中建立起我对伊朗社会和文化的兴趣。我上了波斯语课程，也开始以自已的网摘部落格追踪连结伊朗部落格圈。

从我缴交论文后的一年多，我继续的透过新闻、部落格，以及在我研究期间累积的其它来源，追踪伊朗的消息。我积极地期待将我的部落格研究扩大至包括其它国家和区域，以分享伊朗研究的议题（像是接近性、进步性等等），我维持着对伊朗部落格圈的热忱。

从计程车文化到核子危机

问：你认为伊朗部落格可以提供我们不能在大众媒体找到的伊朗印象吗？能举个例子吗？

我肯定地认为，特别在伊朗，部落格提供了一个平易近人的另类观点，而通常和在美国的传统媒体所提供给我们的，有相当大的歧异。对我而言，这是伊朗部落格斯坦（Weblogestan）做出最重要的贡献。
注：Weblogestan为一网路俚语，表示波斯语部落圈“国度”。以上解释引自这里。

在我的研究中，最有趣及令人兴奋的发现之一是伊朗部落格圈的观点。这观点奇妙的混合他们世界的亲密和陌生，提供了一个比传统媒体更为复杂、微妙且有同理心的伊朗图像。

事实是，我接触到的这群人给我重要的活力感（empowerment）。从伊朗的“计程车言谈”的观点（ View From Iran's “Taxi Talk”）学习计程车文化的复杂或是从Mr. Behi学习到关于日常街头生活，都给了我对伊朗社会中心的一瞥，那是传统媒体所遗漏的故事。每天关于伊朗－美美的核子危机的报导以及伊朗人在伊拉克的牵连（伊朗和伊拉克二国毗邻，从1980年代的两伊战争，到近来的两伊合作）建立了对伊朗的错误印象，而部落格的作用是要解构（deconstruct）这些印象。

但伊朗的部落格圈反映的是少部份的人口。如同在其它的“发展中”(developing)国家的内部，可否近用网路之间的数位落差（digital divide），在相当大的程度上，形构着伊朗的网际社会（cyber-society）的观点和意见氛围。

在2005伊朗总统大选前的几周几个月看伊朗的英文部落格，很难预测内贾德（Mahmoud Ahmadinejad，中文/英文）会胜出。明显地，这些部落客的观点实质上和大部份的伊朗人是不一致的。这个被部落格所引出的惊讶／震撼／否定，说明了特别的群体在广大的伊朗人口里是如何的特别。

科技和现代化的意识型态

问：你的论文主要的题目是关于伊朗部落格的什么部份？

如同我之前所说，我的论文期待要结合我对科技的兴趣和网路在非西方后殖民的历史上。现在，我瞭解到伊朗絶不是一个正式的殖民地，然而它是一个半／准殖民的 过去，揭露出她与世界上其它被西欧及／或美国，在政治上、军事上和文化上统治的国家的类似性。我感兴趣是，这个部份的历史如何形塑我们今日所生存的世界。

我论文这个包罗万象的主题，是检视伊朗在大约上个世纪，科技和现代化意识形态之间的交互作用。回头看伊朗最近的历史，科技总是扮演追求 “现代”（modern）的中心角色。现代性本身是一个有弹性的、改变的概念，端看你问在何时、问的是谁。在19世纪和20世纪初期的欧洲，现代性反映的 是从欧洲启蒙时代所发展的理性（rational）、科学（scientific）和显而易见（transparent ）的意识形态。

混杂着这些想法的是欧洲社会规范，那是经常被标签成客观的真实而不是主观的面向。可预测地，这个现代性的观点和其它地区的社会文化规范相冲突，像是伊朗曾被欧洲国家所宰制。欧洲所定义的现代性及其意义，混合了与伊朗文化的相容性，而在政治、社会和文化的区域阶级产生张力。

过去百年来，伊朗人在现代化的想望和政治文化为西方所主导之间挣扎。1979年的伊斯兰革命象徵着朝向反西方(anti-Western )的传统主义(traditionalism)发展，以及抛弃欧美的现代性而，政府里混合著对科技的矛盾，暗示其意识形态上，有着现代社会所无法承担的不一致。

部落格与是基进的(radical)

问:你如何评估在伊朗社会中，部落格的重要性？

因为以下数个原因，这是个很困难的问题。首先，身为一个局外人（以及有限的掌握其语言以利用之），这对我来说非常难以确定部落格在伊朗及伊 朗社会中的重要性。我读过在伊朗之内许多部落格指控国外媒体的扭曲面向，包括了外国人以及国外的散居的伊朗人。我认知到伊朗社会和政治状态的复杂性，以及 我的分析准确性的问题。

第二个难处是以部落格本身，概括地决定它对政治和社会的巨大影响。无疑地，部落格可以对社会产生重要影响，如同已在伊朗、美国或 是世界各地所展示出的例子。部落格扮演一个传布资讯及意见的重要角色。部落格是基进的，由于他们引介了一个相对成本低、平易近人以及匿名的媒体可供表达意 见（这也是使部落格在如伊朗的压抑社会，成为如此具吸引力且有效的政治工具）。

然而，当政治和社会明确、持续地改变，部落格似乎作为间接与补充的贡献者。部落客可以靠他们自己改变政策、总统选举，以及保存文化遗产吗？他们只是催化剂。最终做出决定并采取行动的，还是公民及／或领导人。

最有效果的社会和政治变革结合了部落格，有着真实世界作为后盾，连系着电子世界的想法与实际行动。。这样可以改变吗？为大部份的目的而言，我认为部落格只是一种工具。就这一点，草根性社会和政治改变要发生效果，部落客也必须是主动的公民。

从纯粹文化的观点来看，你可能会主张在实际改变人类的互动结构和社会文化规范上，部落格有更直接的效果。我认为这是重要的，但这种改变在我的心目中是更为缓慢且微妙的过程。部落客（以及其它人）在这个改变上较少有直接的控制力。

大体上而言，因为政权压制的特性，我认为部落格对伊朗的社会及政治有着比其它地方的影响力来的大。部落格所促进的言论和意见自由，对伊朗是一个很重要的发展，而这个现象已经在该国的领导上，显示它的力量和影响力。社会上也是，部落格允许多伊朗人绕过政治上的限制，让彼此可以相互讨论，分享意见等。

然而，我也要提出的是，太多关于网路民主化的热度被制造出来，以及部落格已证实这一点。但新科技的本身当未有效的应用作为一种改革压制性政 权的工具。取而代之的是，伊朗政府已学会如何控制或检查这些新科技，例如网路。不管改革派的部落客做了多少努力，他们是否施加压力于政府，足以使其推向一 个更正义和宽容的社会，都将会被检视。

伊朗部落格vs.美国部落格

问：你如何比较伊朗及美国的政治部落格？

我要说的是，伊朗和美国的政治部落格在某些方面是佷类似的。在二者的社群都有不同的立场和意见（感谢Hamid Tehrani写了一篇部落格文章关于保守的伊朗部落格）。部落格圈沿着意识形态/政治界限被分割，也是二者皆有的特色。当然政府审查在伊朗是更为重要的因素，所以在伊朗部落格圈匿名部落格的数量，我想，比较多（虽然我只有有趣的证据去支持这样的说法）。

问：你有其它的要和全球之声的读者分享吗？ 我要感谢“全球之声”以及其撰稿人所做的贡献。我一直很喜欢经由这个网站学习新的人事地物，希望全球之声和它的夥伴们，持续的促进不同团体间有意义的对话。我希望持续的用我的方式贡献，并鼓励其它人也分享他们的想法和点子。请自由地透过这篇文章、SoundsIranian，或是我个人的部落格与我联络。

原文作者：Hamid Tehrani

校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2017/11/10/15823/

斯里兰卡谴责佛教僧侣攻击罗兴亚难民的暴行

在缅甸（Myanmar）最近的镇压行动之后，罗兴亚难民逃往孟加拉（Bangladesh）。（图片来自 Syed Rajowan（এস রেজওয়ান），经许可使用）

九月二十六日星期二，一群以激进派佛教僧侣为首的暴徒，破门闯入一栋带围墙的楼房──该处为联合国难民事务高级专员办事处（UNHCR）［译注：即联合国难民署］在斯里兰卡（Sri Lanka）首都可伦坡（Colombo）为罗兴亚难民所设置的庇护所，［此举］引来全国上下一片谴责之声。

据称，这些僧侣威胁到包括十六名孩童及七名妇女在内、为数三十一人的罗兴亚难民，将他们指为恐怖分子。当局火速对难民进行保护性安置，随即将他们转移至较为安全的地点。

BBC 記者 Azzam Ameen 推文道：

在一伙暴徒包围联合国在拉维尼亚山（Mt. Lavinia）的庇护所之后，警方为了［维护］三十一名罗兴亚难民的安全，将他们带往［位于］Boossa 的收容中心。
— Azzam Ameen (@AzzamAmeen) September 26, 2017

对于缅甸近来的罗兴亚危机，斯里兰卡基本上保持了沉默。仅在几天之前，斯里兰卡总理 Ranil Wickremesinghe 宣布，该国将不会再接纳任何罗兴亚难民，而现有的难民最终将会被重新安置到其他国家。

斯里兰卡目前仅有数百名罗兴亚难民，其中多数是在2012 年的缅甸骚乱之后，乘船或搭机来到斯里兰卡；其余的则是在去年五月，由斯里兰卡海军在该国北海岸救起，留置于联合国在拉维尼亚山的庇护所，等待重新安置。

根据国际报导，强硬派民族主义团体 Sinhale Jathika Balamuluwa 在他们拥有逾三万追踪人数的脸书（Facebook）专页上同步转播了这起攻击。该影片显示，僧侣们与数名平民喊着「不准恐怖分子进入这个国家」的口号、闯入该庇护所。

所有难民皆自这起攻击全身而退，但有两名员警负伤入院。

在以佛教徒为多数的缅甸，政府不承认罗兴亚人为该国众多族群之一，也拒绝给予他们公民身分。 ［罗兴亚人］常被形容为「亚洲最受迫害的少数族群」──即便他们已在若开邦（Rakhine State）生根数世纪，当局与民族主义佛教徒仍然认为，罗兴亚人是来自孟加拉的非法移民。

自 2017 年八月，缅甸军方对于隶属若开罗兴亚救世军（Arakan Rohingya Salvation Army，ARSA）的反抗势力展开镇压以来，已有约四十万罗兴亚人逃往孟加拉。若开罗兴亚救世军被控攻击数个军警哨站，而引致罗兴亚村庄被焚、平民被袭。

在穆斯林少数族群的议题上，某些斯里兰卡佛教僧侣──与缅甸极端民族主义佛教僧侣类似──抱持极端主义的观点，［他们甚至］还创建了一个脸书专页来传达这些观点。在罗兴亚问题上，斯里兰卡人也对缅甸特别地同情：

关于 #Rakhine（若开）的 #Rohingya（罗兴亚）危机，斯里兰卡支持 #Myanmar（缅甸） pic.twitter.com/vQY9LWxiqj
— MrMaung KoThet (@MrMaungKoThet) September 26, 2017

然而，这些攻击事件受到斯里兰卡政府强烈的谴责。内阁发言人 Rajitha Senaratne 表示：

「这不是佛陀所教导的。我们必须对这些难民展现慈悲。这些进行攻击的僧侣实际上已非僧人，而是禽兽。」

在另一则推文中，Azzam Ameen 也［引述了］这位部长的感叹：

「有两百万斯里兰卡难民流亡海外，我们却连暂时照料三十个人也办不到，真是惭愧。」Rajitha 部长
— Azzam Ameen (@AzzamAmeen) September 27, 2017

这位部长承诺处分无法控制住暴徒的员警。其余政府官员也表达了谴责之意，总统与总理则尚未发表声明：

财政与新闻部长 @MangalaLK（Mangala Samaraweera）就 #SriLanka（斯里兰卡）的 #Rohingya（罗兴亚） #Refugees（难民）［问题］所做出的英文声明： pic.twitter.com/musVZnBeTI
— Mahishini Colonne (@MFASriLanka) September 27, 2017


「作为深以『佛教是非暴力而慈悲的宗教』为荣的佛教徒，我谴责这些行径。」我对 #SriLanka（斯里兰卡）罗兴亚难民［问题］的声明。 #UNHCR（联合国难民署） facebook.com/MangalaLK/ pic.twitter.com/l26oTZHAl4
— Mangala Samaraweera (@MangalaLK) September 27, 2017

社会大众也在社群媒体上抨击这些攻击事件：

#lka（斯里兰卡）佛教僧侣和他们的打手攻击、驱赶包括孩童在内的罗兴亚人：斯里兰卡，真是太可耻了！尤以僧伽罗人（Sinhala）为什──佛教徒、警方与政府［都一样］！ pic.twitter.com/o53hk4cn3b
— Ruki Fernando (@rukitweets) September 27, 2017


是谁负责 #lka（斯里兰卡）的法纪？ @SagalaRatnayaka［译注：斯里兰卡法纪与南方发展部部长］，还是那些攻击 #Rohingya（罗兴亚）难民还能逍遥法外的橘袍暴徒？ @UNHumanRights（联合国人权事务） in.reuters.com/article/sri-la…
— Nalaka Gunawardene (@NalakaG) September 27, 2017

斯里兰卡资深记者 Latheef Farook 则谴责斯里兰卡，对缅甸的罗兴亚穆斯林历来所受到的迫害保持沉默：

［对于］远在天边、［发生在］西方国家的爆炸与炸弹攻击事件，斯里兰卡及其外交部从不曾错失谴责的良机；但近在咫尺的亚洲邻邦恐吓五十万妇孺百姓，使得他们逃离世代生长之地［这样的事情］，却未能打动斯里兰卡有为政府、专家学者、社会大众与妇女组织的良心。

缅甸仰光（Yangon）的 Sam Kosai，对斯里兰卡佛教徒攻击罗兴亚难民之暴力事件所隐含的讽刺意味感到挫折：

我们在斯里兰卡的兄弟加入了缅甸的行列，一起来让佛教蒙羞、臭名［远播］。太棒了！干得好！法西斯主义者落单就不好玩了。独乐乐不如众乐乐。



https://zhs.globalvoices.org/2017/11/15/15900/

别错过东京摄影俱乐部令人惊艳的日本照片

东京摄影俱乐部编辑严选。截图自东京摄影俱乐部官网。

东京摄影俱乐部（Tokyo Camera Club）是日本一个活跃的社群，致力于分享及讨论日本的照片。超过 40 万人关注他们的脸书专页，Instagram 账号也有超过 30 万人追踪。许多贴文极为受欢迎，按赞数破千万，也吸引很多网友留言并广为分享。

东京摄影俱乐部为营利组织，获得许多相机品牌厂商的赞助和付费广告。该网站除了展示一些壮丽的照片，亦是摄影师为即将到来的摄影比赛观摩学习的好地方。

以下是 Instagram 上精选的一些照片：

这张照片最初是由 Instagram 用户 @fujihirotanaka 投稿至 Instagram 账户「@photo_shorttrip」，获得许多人按赞和留言。Photo_shorttrip 是由东京摄影俱乐部组织的比赛，使用主题卷标 #photo_shorttrip 展示短程旅行的照片。



这张照片最初是由 Instagram 用户 @akira_1972_ 投稿至 Instagram 账户「@photravelers」，请按赞并留言。有了这个功能，东京摄影俱乐部就能在 Instagram 与脸书专页展示使用主题卷标 #photo_travelers 的照片。
请追踪：@photravelers #photo_travelers#photravelers #travel #traveler



这是东京摄影俱乐部前十名的其中一张照片，节录自新 Vanguard 旅行三脚架评论的第一部分：http://vanguard.tokyocameraclub.com/veo2_userreview/page01.php
摄影师 Hara Tomoshi 带着 Vanguard 三脚架旅行，拍摄工业园区的夜景及瀑布。



https://zhs.globalvoices.org/2017/12/02/15879/

一位女性科学家如何成为吉尔吉斯对抗性别歧视的象征

YouTube 影片 「Asel Sartbaeva 谈不受温度影响的疫苗」截图（由 X, the moonshot factory 于 2015 年一月八日上传）

YouTube 影片 「Asel Sartbaeva 談不受溫度影響的疫苗」截圖（由 X, the moonshot factory 於 2015 年一月八日上傳）

正當吉爾吉斯（Kyrgyzstan）的社群媒體，因一個著名企業主將由女性出任領導者稱之為「荒謬」、並把女性主義與「恐怖主義」畫上等號，而鬧得一發不可收拾之際，有位來自這中亞國家的女性科學家給出了完美的回應。

生化學家 Asel Sartbaeva 與英國巴斯大學［團隊］，在十一月二日於伯明罕（Birmingham）舉行的英國化學工程師協會（IChemE）全球獎頒獎典禮上，贏得生物科技類獎項。［消息一出］，故鄉的同胞都為他感到高興。

英国化学工程师协会说，由 Sartbaeva 所领军的巴斯大学生物科技计画团队「使用了硅来防止疫苗失效，进而降低对冷藏设备的需求。」

在以下的影片中，Sartbaeva 谈到，他最初是怎么样开始对研发这（因能保障偏远地区疫苗稳定［供给］而）被英国化学工程师协会誉为「也许将能拯救百万人命」的科技产生兴趣的。

我女儿出生后，我带他去医生那里打疫苗。医生把疫苗从冰箱拿出来就要施打；我天真地以为，他会把它温一下。但他说：「不、不、不，因为如果我们加热疫苗，它的性质会改变。」
然后我想，好，我对疫苗一点也不了解，所以我就开始寻找［相关资料］，接着发现：疫苗必须一直放在冰箱中保存。那时我就​​想，也许我能用硅来裹住［这些蛋白（质）］，来防止它们展开。 ［译注：若蛋白的结构改变，其性质会随之变化，而导致疫苗失效］


「女性主义就像恐怖主义」

Sartbaeva 得奖的消息，来得只比Babur Tolbayev──该国最成功小额贷款机构之一的创办人──把女性主义比拟为「恐怖主义」、又将由女性担任领导者的想法斥为「荒谬」而引起轩然大波晚了几天。

很多女人想成为企业界的女强人、领导人物。对不起，但这根本是荒谬透顶。女性主义──是恐怖主义，一种激进主义。

YouTube 影片 「Asel Sartbaeva 谈不受温度影响的疫苗」截图（由 X, the moonshot factory 于 2015 年一月八日上传）（此处与 Sartbaeva 一同入镜的是他的女儿）

大大的伪君子？

如同记者Bermet Talant kyzy 在个人部落格中所指出，这些话从一个拥有数名女性高阶主管、并向以女性为主的客户群──包含新创公司在内──提供无数贷款的企业主口中说出，真是奇也怪哉。

Talant kyzy 的结论是，以慈善家形象示人的 Tolbayev 是「大大的伪君子」：

对 Tolbayev 而言，女人似乎可被分为两类：服务他的──好比他的妻子，与那些帮他赚钱的──好比他公司的职员与客户。

连日来，Tolbayev 的访谈连结在社群媒体上疯传。

在一则脸书（Facebook）贴文中，童书作家 Altyn Kapalova 指责 Tolbayev，说他误解了女性主义，还为自己一本书中某个以他为原型、将来可能担任要角的人物起了个名字：

我要第十万次地重申：
女性主义并非将某些特定的观点奉为圭臬。女性主义就是简单、平常心地去实践，如何不去打压女性、也不给予女性特殊待遇。#TheKingofDiscardedSocks（乱丢袜子之王）

YouTube 影片 「Asel Sartbaeva 谈不受温度影响的疫苗」截图（由 X, the moonshot factory 于 2015 年一月八日上传）

教育专家 Asel Kubanysh 分析道：

我了解，男性一度是负责狩猎、采集的人，带着棍棒之类的东西到处跑。但从那至今已发生了很多事，今日的女性不需要豢养。以吉尔吉斯移工的状况来说，我们可以看到，有时候是女性在负责整个家庭的温饱。而这些是女性在某些你所能想象最恶劣的环境下所办到的。现在想象一下，如果拥有丈夫、家庭与国家的支持，一位女性能有何等成就。

议员 Elvira Surabaldieva 在推特（Twitter）上怒轰：

有什么好惊讶的？ Babur Tolbayev 就是吉尔吉斯企业界的典型代表人物。对他们来说，女人就是次等人。
— Elvira Surabaldieva (@ElviraSur) October 31, 2017

Tolbayev 后来试图为自己的言论辩解。他承认，将女性主义与恐怖主义相提并论是他「夸大其辞」了。还声称，他支持让两性都能平等追求各自的人生与生涯目标、「正确执行的性别政策」。

然而，他还是以「女性是『家庭的基石』」这样的主张来为自己的言论辩护。他在访谈中是这样说的：对女人来说，拥有一个家庭「比［拥有］任何 MBA 更棒」；还有，女人应该试着在 35 到 40 岁前「尽可能多生小孩」。

可想而知，这样反覆的言词很没说服力：

KG 银行的老板对其先前充满性别歧视的惊人之语所作出的后续回应，是换汤不换药。 facebook.com/trillioner.tri…
— DeirdreTynan (@DeirdreTynan) November 1, 2017

但仅在数日之后，Asel Sartbaeva 获奖的消息，不但让吉尔吉斯的女性有了个可称颂的杰出领导者榜样，也让他们有了在社群媒体上狂酸 Tolobayev 的借口：

Rimma Sultanova 的贴文（左侧）点名 Tolbayev，说：「科学界的女性」。 Umetai Davluetayeva 的贴文（右侧）说：「接招吧，父权主义者！在你们判断如何正确收拾脏袜子的当儿，有位女性科学家正在拯救生命！」

Altyn Kapalova 的贴文（左侧）则说：「好棒的新闻！我走到哪都感到与有荣焉，好像是我自己开发了这项新科技一样！这也许是乱丢袜子之王恐怖的噩梦。」

想进一步了解 Sartbaeva 博士是如何一路走向国际科学界的最前线，请到英国皇家化学学会（Royal Society of Chemistry）的网站阅读这篇访谈。


https://zhs.globalvoices.org/2017/12/21/15873/

瑞典记者 Khazar Fatemi：仍在寻找遗落于阿富汗的过往

「心之所向」 截图（由 Khazar Fatemi 上传至 Vimeo 的版本）

乍看之下，瑞典主要电视台的记者 Khazar Fatemi 是个既聪颖又美丽、无忧无虑的人。但他在阿富汗所拍摄的纪录片「心之所向」，充分展现了他承自于父母的那股牺牲小我与奋斗不懈的精神。

Fatemi 出生于1983 年；八岁的时候，他（当初曾参与过伊朗库德族（Kurdish）反抗运动）的双亲［为了］逃离日益频繁的暴力冲突，举家自他们的第二故乡阿富汗搬到瑞典。

当时，圣战士（mujaheddin）已经击退苏联的入侵，却陷入了内斗的漩涡之中。年纪稍长，Fatemi 对儿时住过的阿富汗首都喀布尔（Kabul）泛起了深深的思念之情，也涌起一股内疚感，因为──和他的朋友们不同──他成功逃离了阿富汗的血腥内战。

「心之所向」在泪水与笑声中，讲述了 Fatemi 的返乡之旅──只不过，喀布尔已然人事全非。在阿姆斯特丹国际纪录片影展（IDFA）与雨舞影展（Raindance Film Festival）等国际影展放映过后，本片以其真诚，赢得不少掌声。

他的旅程，是一位记者的旅程──为了亲眼目睹阿富汗今日光景，也是一个人的旅程──为了寻访童年故旧。然而，他心心念念的挚友，却杳然无踪。他一直没查出，这位朋友后来怎么了。

全球之声最近与Fatemi 碰面，和他进行了一番谈话──从生于穆斯林多数之国家的人在欧洲生活所遭遇的困难、他的童年，到阿富汗动荡的过往与现状，无一不谈。

Nevena Borisova（NB）：身为一位深受极度传统社会影响的现代女性，是什么感觉？

Khazar Fatemi（KF）：我的家人之所以在1980 年代逃离伊朗，就是为了想保住他们的父母亲在自己的宗教背景之下，仍赋予他们的自由［⋯⋯］我的祖父母是穆斯林，但仍相信每个人都有权利去选择自己的生活与信仰。所以，对我来说，善用我父母千辛万苦──包括对抗政府──所挣来的自由，是很重要的。 ［对抗政府］让他们别无选择，只能离乡背井。三十五年了，他们都还没能回去。
对我而言，最大的挑战不是出身于传统的社会；我最大的挑战是：瑞典社会因为我的名字、样貌和一般瑞典人不同，而不断地质疑我。我一直都得比别人努力十倍来证明自己，尽管我的瑞典文一点问题也没有──天知道我妈妈因为他的口音，都经历了些什么。

「心之所向」 截图（由 Khazar Fatemi 上传至 Vimeo 的版本）

NB：你在纪录片中解释过，当你的团队在喀布尔四处游历的时候，那里有常态性的安全措施、炸弹检查之类的。你如何处理那种恐惧感？

KF：那种恐惧是一直都在，但你还是能正常旅行。我尽量和了解安全措施，也了解当地社会、文化、传统与宗教的人合作。我们试着不要让车子离开我们的视线；旅途中，我们也试着尽可能保持低调。我们不待太久，可能的话，我们甚至每天换车。但是，从来没有人［像我的团队］那样照顾我；即使在我生病的时候，他们也对我很好。他们一直说，我是他们的宾客。

NB：这部纪录片拍摄的方式，让人感觉它很真诚，捕捉到所有情绪。能不能告诉我们，你是怎么想到要拍摄这部纪录片，又是怎么着手进行的？

KF：拍纪录片的时候，你知道自己要的是什么。但我们从来就没有脚本，所以我们只是让摄影机一直拍，然后希望能呈现出最好的结果。我一直问自己，战争爆发的时候，那些没机会逃离的人怎么了。我想知道，我最好的朋友 Marim、我的老师们，还有附近的面包师傅怎么了。所以，我有一大堆问题，却没有答案。也许我是想要抚平自己与日俱增的罪恶感。我一直都知道，只要一有机会我就会回去，那么为什么不把它记录下来呢？所以我去和电视台谈，问他们我是不是可以借用器材。
我学到，只要你好好听别人讲话，就会知道，他们有许多很棒的、令人心碎却又鼓舞人心、能让人从中得到力量的故事可说。

NB：从纪录片中我们可以清楚看到，近年来阿富汗的安全和贫穷问题是越加恶化了。但你认为阿富汗人变了吗？还是和以前一样有韧性吗

KF：最糟的就是失去希望，［这点］在男人中尤为明显。很多时候，感觉上女人要勇敢得多。很多女人都继续求学，即便他们知道，在实际要就业的时候，社会不会给他们机会。
我访问到的青年男子都想要离开阿富汗，他们看不到自己的未来。老一辈的人，则是继续容忍腐败的体制以及所谓的「领袖们」，［相信］外国人来到阿富汗都只是为了自己的利益。每次回去，这种不信任与失望的感觉都越来越强。 2008 年我在那里的时候，喀布尔很安全，我们甚至能开车去旅行，但现在要旅行是完全不可能了。现在即便是喀布尔，都已经变得很不安全。作为记者，这表示要得到被访者的信任、去贴近他们、了解他们，变得更困难了。但我也看到好的一面：有机会受教育的年轻一代，都做得很不错。那里还是有希望的，特别是年轻女性，虽然说他们要面对的是双重的战争── 一个是关于贫穷与安全问题、实实在在的战争，另一个则是关于社会、家庭、传统、文化⋯⋯等方面的战争。

「心之所向」 截图（由 Khazar Fatemi 上传至 Vimeo 的版本）

NB：身为女性，在拍摄这部纪录片的过程中，你是否曾感受到敌意？

KF：我没怎么感受到敌意，因为他们还是当我是外国人。不过我可以说，即便我几乎成功地融入到群众之中，能够自己在邻里间走动、上市场，但如果我是男人，那还是会容易许多。我也注意到，女性在摄影机前受访会感到不自在。 ［⋯⋯］对待女性的态度，是越来越恶劣了。我想他们之所以没那样对待我，是因为他们觉得我是外国人。

NB：你也想念伊朗吗？你对那里的社会现状印象如何？

KF：不，我不想念伊朗，但很希望有天能回去。

NB：兰德公司（RAND corporation）［译注：美国智库］研究员 Cheryl Benard 说，来自阿富汗的年轻人──不是老一辈的阿富汗人或来自其他国家的年轻人──移居欧洲后，特别难以融入［当地］社会。这样说公平吗？

KF：我不知道有这样的现象。就我从瑞典这里的研究所了解到的，阿富汗人过得相当不错。比起其他族群，他们学瑞典文要快得多。当然，在可能有八成［外来的］年轻人都来自阿富汗的情况下，如果有移民犯罪，多数的犯罪者都是阿富汗人［就没什么好惊讶的了］。但就像我前面说过的，我们在谈论的是重视教育、不但学会了瑞典话还比别人要更快融入社会的族群──我知道有个研究的结论是这样。



https://zhs.globalvoices.org/2018/01/12/15882/

梅斯卡尔：墨西哥传统饮品重获新生

左图：龙舌兰植株；右图：瓶装贩售的梅斯卡尔（mezcal）。 （图片来自作者，经许可使用）

说到墨西哥传统饮品，就免不了要提到最近再度翻红的梅斯卡尔。一度几乎要走入历史的梅斯卡尔，现在是各类墨式场所、各式菜单上的头牌饮品。

过去十年中，饮用梅斯卡尔在墨西哥人之间逐渐流行起来，但到底什么是梅斯卡尔？根据墨西哥官方标准（墨西哥对于梅斯卡尔需具备的特性与条件所制定的官方规范），梅斯卡尔是一种由龙舌兰制成，经过蒸馏而取得的透明酒精性饮品：

百分之百由龙舌兰制成：从长成（或经烘烤）的龙舌兰心取出汁液，以自然生成或人工培养的微生物发酵，再经蒸馏而得（⋯⋯）

梅斯卡尔的历史起源是众说纷纭。有些人主张，梅斯卡尔源于殖民时期，约略晚于 1521 年，是在西班牙人征服［美洲］、继而引进蒸馏技术之后才有的。其他人则断言，梅斯卡尔是前西班牙时期就有的酿造酒，在西班牙人到来前数世纪就已为当地人所用。

在 pulque 与 tepache 一众老式饮品之中，梅斯卡尔现在是独领风骚。不要把它和龙舌兰酒搞混了──只有产自墨西哥哈利斯科（Jalisco）州特基拉（Tequila）地区的蓝色龙舌兰所制成的，才是龙舌兰酒（ tequila）。最近哈芬登邮报（Huffington Post）一篇讨论梅斯卡尔风潮的文章，就强调了一些两者间的其他相异之处：

［译注：pulque 为由新鲜龙舌兰心汁液发酵而成的酒类；tepache 为由带皮凤梨或凤梨皮发酵而成的饮料。 ］

在世界各地，两种琼浆玉液都是墨西哥的象征。如果说，长时间以来龙舌兰酒都是最具代表性的墨西哥饮品，那么现在梅斯卡尔就是正在经历一场真正的革命。这一向被低估了的饮品，如今终于在全世界最时髦的酒吧里现身；而才华横溢的酒保们，则让它得到应有的认可。

在墨西哥首都，梅斯卡尔的需求量之高，让梅斯卡尔专卖店（mezcalería）也应运而生。像 Hello DF 或 TimeOut 这样的网站，就常常会推荐一些最受欢迎的梅斯卡尔店家。

墨西哥 Matatlán 地区的梅斯卡尔专卖店（照片来自 Flickr 用户 Eduardo Robles Pacheco，系经许可，依据创用 CC BY 2.0 授权使用）

在 Qué Rica Vida 网站的「梅斯卡尔：墨西哥流行饮品」一文中，Silvia Lucero 推荐了品尝梅斯卡尔的最佳方式：

我得承认，当有人点了龙舌兰酒然后把它一饮而尽的时候，我就觉得不舒服。如同龙舌兰酒，我认为你也应该要知道如何享用梅斯卡尔，特别是因为它是手工酿制的饮品。
这饮品有几种类型，最常见的是透明无色的（新酒）、熟成的梅斯卡尔以及（和鸡胸肉一起蒸馏的）pechuga［译注：字义即为「胸」］。我个人喜欢那些有烟熏味的。如果用小杯烈酒的方式来喝，应该要就着橙片、混入虫子粉末磨制的盐，还有辣椒粉一起喝。听起来很怪，对吧？但这样真的很好喝！

此外，Lucero 也为味觉纤细敏锐的朋友们提供了额外的建议：

如果你觉得这饮品太烈，你也可以喝它调成的鸡尾酒。所幸，现在用梅斯卡尔调成的玛格丽特、血腥玛丽和莫希多都很常见。你也可以在家做实验，自创新的夏日清凉饮品──搀进芒果汁和辣椒粉试试。人间美味！

梅斯卡尔国度（Mezcal Nation）网站则详细解释了梅斯卡尔的四种熟成方式：

在阅读本文的当下，也许你脑海中会浮现「梅斯卡尔侍酒师」（mezcalier）、「梅斯卡尔专家」（mezcolatra）或「梅斯卡尔酿酒人」（mezcalero）这样复杂的词汇。事实上，我们只是要来谈谈梅斯卡尔的四种熟成方式。

Joven（年轻的／透明无色）：完成二次蒸馏后──此时的蒸馏液已是梅斯卡尔──随即装瓶。

Reposado（休息过的）：顾名思义，制作完成后，在白橡木桶中陈放六个月到一年。

Añejo（熟成的）：就像最好的威士忌、葡萄酒或干邑白兰地一样，梅斯卡尔也要在同样的北美白橡木桶中熟成五年以上。
Abocado（滑顺而微甜的（酒））：在制程的最后，另外加入香草植物或水果──梅斯卡尔里的虫亦是一例──等，来增添风味。

美食动物（Animal Gourmet）网站对饮用梅斯卡尔的最佳方式也有独到的见解：

在饮用之前，先欣赏一下你面前的梅斯卡尔。好好认识它。轮流用两边的鼻孔闻闻它。然后滴几滴在手心，摩擦你的双手，直到手心的梅斯卡尔干掉。很快地把手放到鼻子边，深深吸一口气。除却了酒精的干扰，你可以闻到梅斯卡尔真正的芳香。烟熏味？肯定的。湿土味？烟草味？香草味？桃子味？它闻起来怎样？还喜欢吗？再试一次。 ［如果是］专家，甚至能辨认出这酒是由什么地区、什么种类的龙舌兰制成的。我们不期待你能马上达到这个境界，但这是开始享用梅斯卡尔的好方法。

在推特（Twitter）上，［还有］像 Carolina Gómez V 这样的爱好者，会得意地炫耀他们即将要品尝的梅斯卡尔：

#Mezcal（梅斯卡尔），享用 #sonjarocho（墨西哥民谣）的诗篇。

数位新闻杂志 Oaxaca Digital 也在推特上分享了一张照片，告诉大家如何为装在烈酒杯中的梅斯卡尔摆盘：

一杯来自 #Oaxaca 的 #Mezcal（梅斯卡尔）佳酿。 



Carolina Espina 则想起了一句广为流传的墨西哥俗谚：「para todo mal, un mezcal」（遇上坏事，来杯梅思卡尔）：

遇上坏事的时候⋯⋯来杯 #Mezcal（梅斯卡尔）⋯⋯！！

无疑地，梅斯卡尔正当红。无论是在地人或游客，都想一尝传统的滋味。



https://zhs.globalvoices.org/2018/01/15/15928/

说书倡议计划 保护城市语言的多样性

说书。图片来源：Flickr用户Daniele Rossi，依CC BY-NC-ND 2.0授权使用。

（原文发表于2017年6月7日）

有没有那么一种方法，能让人们即使在语言不通的情况下，也能在此时此地和他人产生连结呢？对于珍贵语言说书倡议计划（ Treasure Language Storytelling Initiative，简称TLS）创始人的史蒂文·伯德（Steven Bird）以及罗宾·佩里（Robyn Perry）来说，用最原始的语言来说故事，似乎是一个解决办法。

全球之声2017年5月26日报导了以史蒂文·伯德引领的另一项计划－－不译部落格（Untranslatable blog）。不过在TLS的计划中，倡议重点是放在口语方面而非书面，致力于维护并庆祝那些大城市语言的多样性。事实上，自2015年以来，TLS就一直在在墨尔本、达尔文、澳大利亚或美国奥克兰等城市地区举办活动，那些小众或者没有那么大众化的语言，往往可能被出生在这些城市的孩子们所遗忘。这项计划的创始人便表示：

如果我们创造出可以拥抱多样化的城市－－创造出居民无须为了获得归属感而必须遗忘其真实模样的自由空间－－就能避免世上语言的大规模灭绝了。

这些活动的目的，是让人「透过倾听去鉴赏、感受、与联结」，而不只是通常地「透过倾听去理解」。在这种形式下，说书人首先都会使用自己的母语去讲这些故事，这些故事随后会被翻译成英文，或是用英文来讲述这个故事。尽管参与者都不是专业说书人，但他们的投入与表演却吸引了观众，带给他们笑声和情感上的共鸣，彷佛语言再也不是大家沟通的障碍物一般。

举例来说，下方的视频就是以布基纳法索马卡语（Marka，又称「马卡塔尔芬语」〈Marka Dafing〉，简称「达芬语」〈Dafing〉）讲述的一个传统故事。在提问环节中，说书人拉希妲托·康纳特（Rassidatou Konate）也借机说明了布基纳法索的说书习俗。


在另一个视频中，约翰‧尼穆萨拉（John Nyamusara）以津巴布韦修纳语（Shona）讲述了兔子和狒狒的故事：


约翰‧尼穆萨拉解释完这个故事的寓意后，被问到「给听不懂你语言的人说故事是一种什么样的感觉」，他笑了笑，用包容的态度回答了他对于这件事的感受：

他们有在听在我说！他们听得很专注……在我讲故事的时候他们与我之间产生了连结！

到目前为止，TLS已经在三个城市举办了「珍贵语言说书」活动，不过主办单位还是希望能够扩大规模，任何受此项目启发的人都可以与TLS联系，帮助你完成自己的说书表演。

译者：491102144

校对：Conny Chang


https://zhs.globalvoices.org/2018/02/07/15924/

在「烂」评引发众怒之后，非洲人「教育」美国总统善治的道理

第四届减灾高阶会议，与会的非洲领袖（照片来自联合国减灾办公室（UNISDR））

一月十二日星期四，在（美国）华府椭圆办公室里一场有关移民问题的跨党派会议中，美国总统川普（Donald Trump）将海地（Haiti）、萨尔瓦多（El Salvador）以及一些非洲国家称之为「烂国家」。据与会议员们表示，川普说了：

为什么我们要让那些烂国家的人来这里？

美国总统这番有失体统的言论，立刻在国际间引来一片谴责之声，其中还包括了非洲网民出乎意料的幽默反应。许多非洲网民以川普的「烂」评为契机， 表达了对己国政府治理无方的不满。

联合国人权事务高级专员（办事处）发言人 Rupert Colville 将此一言论形容为「种族歧视」：

美国总统此番言论，着实惊人又可耻，除「种族歧视」外无以名之⋯⋯你不能把整个国家、整片大陆贬为「烂地方」，然后说住在那里的人──非白人──全都不受欢迎⋯⋯这是在让人性最坏的一面有机可乘，在认可及助长可能扰乱社会、使人丧命的种族歧视与排外心理。

波札那（Botswana）政府「将美国大使召来，对传言中美国总统川普所作斯语，表达不悦之意。」

新闻稿｜波札那谴责川普总统的言论 @VensonMoitoi［译注：波札那外交部长］ @MIACBW（波札那外交部） @OfficialMasisi［译注：波札那副总统］ pic.twitter.com/16i7CUMR4x
— Botswana Government (@BWGovernment) January 12, 2018

川普则试图灭火，否认自己说过这样的话，声称这是「民主党捏造出来的」：

从来没说过贬低海地人的话，只说过海地是个──明摆着的嘛──非常贫穷、问题重重的国家。从来没说过「赶他们走。」民主党捏造的。我和海地人关系好得很。也许以后开会都要录音了──没信任，真不幸！
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) January 12, 2018

非洲网民迅即对川普的言论做出反应。虽意不在为川普辩护，但有些人认为，川普此言正是对非洲多国政府所做出的控诉：

James Propa（全球之声一位乌干达（Ugandan）贡献者）说道：

为什么你们大家都对 @realDonaldTrump（正牌川普）称我们的国家为 #Shithole（烂国）如此感冒？

首先，我们尚未能全然达到独立自主，仍须仰赖他们的金援，所以他们不尊重我们。我们得开始独立思考了。让我们「忍小谋大」。
— James Propa (@jamespropa) January 12, 2018

奈及利亚人 Ugo Agbaji 也有同感：

有领袖如此，奈及利亚（Nigeria）就是个烂国家。这回我得同意川普──那个我基本上不喜欢的人。亲爱的川普，请提醒奈及利亚，他们是个烂国家，他们的领袖需要把自己的烂帐理一理。
— ugo agbaji (@ug4u2) January 12, 2018

肯亚网民 Daniel Makaya 则把非洲的腐败风气及无能领袖给奚落了一番：

非洲，尤其是像南非、奈及利亚和肯亚（Kenya）这些位于撒哈拉沙漠以南、由伪君子所领导的国家，整个是烂透了。各国政府欺压百姓，75% 的税收都进了那些互相勾结的政界人士口袋里。有现在这样的领导人，非洲一点竞争力也没有。
— #KisiiNational (@DanielMayaka) January 12, 2018

奈及利亚人 Kelvin Odanz 说得很白：

住在奈及利亚的奈及利亚人都知道，奈及利亚是个烂国家。人们周周在大使馆列队等候，乞求能离开这里。

那些因为川普说奈及利亚是个烂国家而生气的人，都是成功逃离了这个烂地方、不住在这里的奈及利亚人，还有其他和他们一样的非洲人。
— Kelvin Odanz (@KelvinOdanz) January 12, 2018

同为奈及利亚人的 Onye Nkuzi，则推文提及元旦当天奈及利亚贝努埃州（Benue State）的牧民杀人事件，认为正义未得伸张：

抱歉，我们刚刚才在奈及利亚的贝努埃州埋葬了七十三名无辜的年轻男女及孩童。

所以比起川普的冷嘲热讽，我们还有更重要的事情要处理。

而且，没错，奈及利亚就是个烂国家。至于非洲其他地方，我就不知道了──所知不足，无以置评。 twitter.com/IshaSesayCNN/s…
— Onye Nkuzi (@cchukudebelu) January 12, 2018

Steve Biko 怪罪非洲的部落政治：

依川普所言，非洲是个设施简陋、饥荒频仍、领导人无能的烂地方。

我们非洲人依部族派系来选举领袖，得到的结果就是这样── 一堆对如何才能让非洲自立自强束手无策的跳梁小丑。
— Steve Biko (@Steve_Raheem) January 12, 2018

迦纳人（Ghanaian）Seraphic Herbsman 劝非洲人省省他们的怒气，致力于「扭转情势」：

非洲就是个烂地方。别气了。把力气花在多为国家尽点心、然后扭转情势。
— seraphic herbsman X (@ProdigyDakem) January 12, 2018

然而，还是有些非洲人对川普的言论感到气愤。 Nawande 女士就直言，「川普是个烂总统」：

没错，非洲及非洲各国都有自己的问题⋯⋯我们不会反驳这点⋯⋯但作为一个长年掠夺非洲资源的国家，这样全然无礼的谩骂实在是太超过了。川普是个「烂」总统，就这样。
— Ms. Nawande (@MsNawande) January 12, 2018

Nyaguthii wa Muriuki 则批评了美国人对于非洲的无知：

美国总统就是美国（人）心态的典型代表。都 2018 年了，我猜他们还是在用一张几百年前照的、不过占了 0.00000000000000000000001% 非洲人口的饥童照片来教导美国人，非洲是怎样一个＊烂地方。😏
— nyaguthii wa muriuki (@nyagu_kanegene) January 12, 2018

而 Didi Angela 再次提醒全世界，非洲是一片大陆，不是一个国家：

这个总统把非洲称作是个烂国家？谁来告诉他非洲是一片大陆，还有非洲移民是这个国家里教育程度最高的族群之一？这个总统不但有种族歧视、还无知到爆。
— DispersalOfKnowledge (@DidiAngela) January 12, 2018

人在英国的奈及利亚人 Gege，则教育美国总统要保持该职位应有的格调：

稳重、谦逊与慈悲的心肠。领袖风范不外如是。

对很多人来说，奈及利亚的确是人间地狱。但川普这般诋毁非洲贫民的处境，也是极端无礼。

这个人以其缺乏教养的行为举止，亵渎了美国总统之位⋯⋯
— Gege (@nigeriasbest) January 12, 2018



https://zhs.globalvoices.org/2018/02/11/15913/

波斯厨房的冷暖奥秘

照片为 Joe mon bkk 个人作品，依据创用 CC BY-SA 4.0 授权使用

波斯料理的秘诀之一就是要了解，有些食物被认为是温热的，有些则被认为是寒凉的。那到底是什么意思？全球之声请了波斯料理无国界（Persian Fusion）网站的专家 Maryam Sinaiee 来为大家解释这样的概念：

温热与寒凉指的并不是食物或食材实际上的温度，而是在描述食材本身的特性会对人体带来什么改变。
这个概念是源于尤那尼医学（Unani medicine），［一种古老的希腊传统医学］。根据这样的医学传统，每个人的体质也都不同──有的人是热性体质，有的人则是寒性体质。这些属性与皮肤的颜色及温度、人的性情等等都有关联。

在实际应用上，这表示如果你有被归为「热性」的健康问题，你就会吃点寒凉的食物来调和一下。反之亦然：如果你是「寒性」体质，吃太多寒凉的食物可能会让你［的身体］更加失衡。

Sinaiee 解释：

这说来是满复杂的，所以我会给你一个很简略的说法。一般而言，高能量、高脂的食物以及多数香料，都被认为是温热的；许多蔬菜和谷类（像是米）则被认为是寒凉的。一个波斯厨子的任务，就是要平衡一餐中每道菜里热性与寒性的食材，或是用食物去导正一个人［体内］失衡的状况。

但是不是每个伊朗厨子都有张热性与寒性食物表，或是每个用餐者的需求表呢？

多数伊朗人──至少是老一辈的伊朗人──都懂得这些，不然也会去问身边比较懂的人。当状况用家庭偏方无法处理的时候，大家也可能会去请教传统的大夫。

比方说，大家都知道巧克力和坚果是热性的。所以如果有人出疹子，他们会马上叫他暂时不要吃这些东西。他们可能也会叫患者饮用蒸馏过的菊苣水，因为它有冷却身体的作用，能帮助消疹。
芫荽（即香菜）与波斯青梅被认为是寒凉的。所以如果有人发烧，通常会被开给芫荽梅子汤（ash-e geshniz ba alu）来帮助退烧。

开始觉得有点道理了吗？伊朗版的老祖母鸡汤就是芫荽梅子汤。听起来满好吃的！ Sinaeei 又说：

不过，传统波斯菜通常都平衡得不错。就拿一道美味的波斯炖菜（fesenjoon，用核桃与石榴酱汁炖的鸡或鸭）来说好了──核桃被认为是热性的，而石榴则被认为是寒性的；或者［来看看］被称为 baghali polo 的蚕豆饭──蚕豆被认为是非常寒凉的，米也是寒性的，所以这道菜里会加上莳萝（一种热性的香草植物）来作为平衡。鱼──寒性的肉──也是同样的道理：通常鱼会配上加了很多莳萝之类的香草植物还有蒜头（另一种热性食材）的饭一起食用。在波斯餐桌上，优格──属于寒性食物──就永远、绝对不会和鱼一起出现。

核桃石榴炖鸭（Duck Fesenjoon）（照片来自 Flickr 用户 Insatiablemunch，依据创用 CC BY 2.0 授权使用）

换句话说，温热与寒凉的分类也有助于平衡餐食：

波斯人喜欢吃新出的萝蔓嫩芯配上酒醋糖浆。那是因为萝蔓是寒性的，而这种糖浆的热性能够平衡掉这样的寒凉。

不令人意外地，夏日与冬日都各有其必备的特殊食物──夏天吃寒凉的，冬天吃温热的：

一般说来，热性的菜肴是在比较冷的季节吃的。按惯例，味道浓郁丰厚的核桃石榴炖鸡（或鸭）是留到较冷的月分才吃，除非有什么盛宴，需要有多道菜肴让人尽情挑选享用。在夏天，大家通常偏好选择比较寒凉的食物──使用大量蔬菜、黄瓜和优格，较为清淡［的菜肴］。

这种温热寒凉的原则也适用于甜点──而优格是用来平衡热性食物的不二选择：

在吃完有像鱼这种寒性菜肴的一餐之后，波斯家庭通常会上一道多糖、高脂，还加了肉桂一类香料的热性甜点。 Khagineh── 一种把大煎饼撕成小片、浸在搀了番红花的糖浆里的点心──就是一例。
某些热性菜肴常常会配上或拌入优格一起食用。在我爷爷奶奶家的餐桌上，也总有一碗混了干燥苦橙皮碎末和姜（都是热性食材）的糖，好像我奶奶──他是个很棒的厨师──［做菜时］种种细心斟酌都还不够似的。我爷爷餐后几乎都会舀上一匙，可能是因为他觉得多数食物都是寒性的。


照片可以吃吗？

对于首次见识到伊朗大餐的人，其食物之丰盛可能会让人不知所措──但那并不妨碍许多波斯料理爱好者在 Instagram 上分享他们的美食照。

在这张由 Instagram 用户 shore.coli 所分享的照片中，有很多热性与寒性食物能满足各种需求：

大自然的赐予⋯⋯从山珍到海味⋯⋯［伊朗北部］吉兰省人（Gilanis）独享的大自然［恩赐］。我们一位客人在 @vanilla.bakery（香草烘焙坊）所拍摄的照片。

这张蚕豆饭──寒热妙搭──的照片，是由 Instagram 用户 foodie_express 上传的：

MAHICHE 🍗🍚──在番红花与番茄酱汁中慢炖至软嫩的羊腿，配上蚕豆与新鲜莳萝满满的波斯米饭#Persian（波斯） #Iran（伊朗） #mahiche（慢炖羊腿）#kebab（炖肉）#persianfood（波斯食物） #persianrice（波斯米饭） #nihari（带骨炖肉）

这张萝蔓芯蘸上薄荷醋糖浆（sekanjabin）的照片是由 Instagram 用户 vida.rahimzadeh 所分享：

#Lettuce（萝蔓）#sekanjabin ［薄荷醋糖浆］⋯⋯我最美好的 #memories（回忆）之一 ☺️😌。你也感受到了吗 😉？


准备好自己来试试了吗？

波斯料理无国界网站的 Maryam Sinaiee 在这里分享了他令人垂涎的蚕豆饭食谱──羊腿佐莳萝蚕豆饭。
试试姜黄与番红花（Turmeric and Saffron）网站的核桃石榴炖鸡食谱。
无花果与榲桲（Fig and Quince）网站有个波斯甜蛋饼（或甜煎饼）的食谱。
我的波斯厨房（My Persian Kitchen）网站告诉你，怎样调制搭配萝蔓的薄荷糖浆。


https://zhs.globalvoices.org/2018/03/03/15944/

墨西哥（再度）称霸奥斯卡！

戴托罗（Guillermo del Toro，摄于加州，2013 安纳罕（Anaheim）漫画博览会（WonderCon））（照片来自 Flickr 用户 Gage Skidmore，依据创用 CC BY-SA 2.0 授权使用）

又一次，将有一位墨西哥人出现在美国奥斯卡金像奖（Academy Awards）重要奖项的入围名单之中。这一次，入围的是身兼剧情片「水形物语」（The Shape of Water）编、导的戴托罗。 「水形物语」所讲述的，是 1960 年代［美国］政府实验室中，一位清洁妇与一个两栖生物之间的一段情缘。

这部电影已经为戴托罗赢得十三项奥斯卡──美国影艺学院颁予电影界最佳作品的年度荣耀──提名。墨西哥电影新闻网站 Cinepremiere 提供了一些相关背景资讯：

由戴托罗所执导的得奖作品「水形物语」，已成为第九十届奥斯卡金像奖中入围最多奖项的影片。在成功为这位墨西哥电影人赢得威尼斯影展（Venice Film Festival）的金狮奖之后，这部爱情电影得到十三项（奥斯卡）提名。

其入围项目，涵盖了最佳原著剧本、最佳导演及最佳影片等奖项。

数年来，墨西哥电影工作者在奥斯卡颁奖典礼大放异彩。尽管受到现任美国总统川普（Donald Trump）本人及其政府团队的反墨言论和打压移民之举所影响，墨西哥移民──及一般拉美裔人士──前景堪虞，但这股旋风未曾止息。

2015、2016 年，伊纳利图（Alejandro González Iñárritu）与卢贝兹基（Emmanuel “Chivo” Lubezki），以「鸟人」（Birdman）及「荒野猎人」（The Revenant）两度获颁导演及（电影）摄影奖项。

2014 年，卢贝兹基也曾以「地心引力」（Gravity）一片，与墨西哥同胞柯朗（Alfonso Cuarón）双双获奖──前者获颁最佳摄影奖；后者获颁最佳导演奖，并与桑格（Mark Sanger）同获最佳剪辑奖。

今年，戴托罗的作品入围的好消息在社群媒体上引来一片欢呼之声。在推特（Twitter）上，#PorqueSoyMexicano（因为我是墨西哥人）的主题标签，更是被用来分享与戴托罗有关的各种梗图。这个主题标签是在呼应这位导演先前受访时，被问到他是如何在其作品中所弥漫的恐怖、黑暗氛围与他自身乐天、亲切的性格之间取得平衡的时候，所给出的答案──「因为我是墨西哥人。」

最后连美国驻墨西哥大使馆也分享了这个梗：

为何我有十三项奥斯卡提名？ #BecauseI'mMexican（因为我是墨西哥人）#MexicanTalent（墨西哥才人）

推特用户还更进一步把这个梗应用到他们眼中各种墨西哥人的专属正字标记：

－为什么你什么都要加柠檬？

－#BecauseI'mMexican（因为我是墨西哥人）

Álvaro Cano 描述了他在一些小馆子和娱乐场所中，见到过的墨西哥人特有行为，常常给人流连不去，好再多吃喝一会的印象：

为什么你总说「再来最后一口／杯，然后我们就走」，但那从来不是最后一口／杯，实际上你也从来没就此离开？

－#BecauseI'mMexican（因为我是墨西哥人）

Darinka Rodríguez 的这篇文章中，有更多的相关回响。

一位名为「no sabe/no responde」（不知／不答）的推特用户则有不同观点。他指出，戴托罗所执导的其他作品在美国未能获得如此盛赞，是因为它们不是英语电影──「潘神的迷宫」（Pan's Labyrinth）就是一例：

「水形物语」虽悦人耳目，但也不过是这样而已。这个阶段的戴托罗应该能做出更好的东西。但既然美国人因为懒得看字幕而未曾见识过「羊男的迷宫」之美，他们现在应该会给他一大堆奖。

Alvaro Ortiz 指出，美国观众（或许多墨西哥人口中的「老美」（gringos））可能不知道戴托罗是哪国人：

嗯，我觉得多数「老美」好像不知道戴托罗是墨西哥人。他们只是在奥斯卡期间，看了场通俗电影。

Carlos Bonfil 在墨西哥日报 La Jornada 上为这部剧情片写了篇影评；文中提到，他认为本片传达了对经常受到压迫的少数族群及其他群体的支持：

除了明显在向1950 年代的恐怖片致敬，并以一种令人赏心悦目的方式，重现了同时期许多人对于歌舞喜剧片的热爱，提供了观众［相当的］娱乐享受之外，「水形物语」也强力地请求大家，给少数族群──无论是种族上或性别上的少数（包括为数众多、占了世界上一半人口、在今日男性过于强势的社会中依然［常常］受害的女性）──多点包容与尊重。

在美国如今排外心理方兴未艾的背景之下，对此讯息，Bonfil 这样写道：

在当今社会排异心态当道的氛围下，我们正面临到一些难题。也许随着戴托罗的电影前进奥斯卡，我们将能认识到，在本片可喜的坦率与视觉上的诗意之外，它对团结的恳切呼吁。

第九十届奥斯卡金像奖颁奖典礼，将于 2018 年三月四日在美国加州举行。



https://zhs.globalvoices.org/2018/03/05/15978/

金矿开采正在对位于马其顿农业心脏地带的社群造成威胁

2017年12月，发生于马其顿的瓦兰多沃的一场示威活动。图中标语写着：「停止卡参铎矿场」 。图片来自倡议组织「Spas za Valandovo」（意为「拯救瓦兰多沃」），经许可后使用。

一家乌克兰的采矿公司－－铜业投资公司（Copper Investments JSC ,COPIN）（以下简称「COPIN」）与（一家乌克兰－英国合资的公司）Sardich MC合作，计划在马其顿最肥沃的农业心脏地带开采金矿及铜矿。由于预定矿场的地点距离最近的村落仅有一公里、距离最近的城镇亦仅有四公里，因此当地居民们担心采矿业的发展将完全破坏其（以农业为基础的）生计，并对这些位在马其顿东南部的小区聚落带以及住民健康来严重的环境风险。

马其顿共和国东南方的新矿址示意图，其中包括了本文中提到的数个矿址。图片系根据维基百科所提供之马其顿的计划区地图(CC BY-SA 3.0)、以及「拯救盖夫盖利亚」（Spas za Gevgelija）所提供之数据所制成。点击即可放大。

2012年某日，由右翼政党「马其顿内部革命组织－马其顿民族统一民主党」（VMRO-DPMNE，以下简称「民族统一民主党」）所执政的政府在一天之内就核准了86件采矿特许权的申请，其中三件即是由COPIN（透过Sardich MC）所取得。民族统一民主党于2006年八月至2017年五月间执政，而对其严重贪腐的有力指控则是该政权倒台的主因。

经核可的86个采矿特许权都位在马其顿的东南部－－该地区为富有肥沃土壤的盆地，其间错落着以农业为主要生计来源的城镇及村落，并为马其顿主要蔬果产地。

预定矿场及周边设施示意图，图片来自顾问公司EMPIRIA EMS为Sardich MC所做的卡参铎场矿环境评估报告。此为奥胡斯会议（Aarhus convention）中之公开文件。

在（由COPIN取得的）三个采权特许权中，卡参铎（Kazandol）铜矿及金矿场已进入最后建置阶段，并准备开始进行开采作业。目前，受影响地区的居民们已透过六次公投表达对采矿作业的同意与否。

反对矿场的否决票（在受影响地区）获得压倒性的票数，而其它区域则不是投票率低、就是未符合通过公投所需的条件。一个名叫盖夫盖利亚（Gevgelija）的小城镇首先在公投中取得胜利－－共计有超过1万3仟张反对票，支持矿场的票则仅有154张；在另一方面，位于瓦兰多沃区（ Valandovo）的一个小城镇则因差300个投票人次而未达通过公投结果的合法门坎。

采矿活动可能造成灾难性的环境及社会威胁

俯瞰卡参铎矿场的主要作业区域，图片来自顾问公司EMPIRIA EMS为Sardich MC所做的卡参铎场矿环境评估报告。此为奥胡斯会议（Aarhus convention）中之公开文件。

卡参铎矿场将会横跨占地287公顷，其中包括森林与灌木林。采矿作业预计将以露天阶段式采矿法进行，透过爆破开发矿场，并于矿场内中的硫酸池将铜矿及金矿自岩石中分离出来。环境影响研究：马其顿的卡参铎及瓦兰多沃矿场对此技术清楚地说明：

原矿的堆浸作业会在挖出的（含有铜矿的）岩石堆中进行，这项技术将低浓度的硫酸 - 堆浸溶液喷洒于岩石堆之上，目的在于保留最终产品－－电解（阴极）铜；（该溶液）会穿透岩石堆，把铜矿稀释出来。

在矿场中的有机稀释剂储存池边将会放置三个容量皆为270立方公尺之硫酸槽。研究显示，采矿活动衍生的酸性烟雾、粉尘排放以及矿场周遭卡车及工作车辆的气体排放将会带来有害的影响。这个情形于Sardich MC在2017年12月13日时在卡参铎矿场进行试爆时已可以见得。

推特：这就是第一次爆破的样子，距离卡参铎及布拉柯奇（Brajkovci）最近的民宅仅有数公尺。#停止卡参铎
影片标题：卡参铎矿场的第一次爆破。未来15年内，每天将会有4-5次这样的爆破发生。立刻停止！立刻停止这些死亡矿场！

公民倡议组织「拯救盖夫盖利亚」（Spas za Gevgelija）的安琪·纳柯夫（Angel Nakov）表示：

为了开采数量微乎其微的黄金，我们已经交出了河川上游的采矿权。有人决定用砷、硫酸和氰化物在我们身上下毒。这些矿场将会用上10至20吨的氰化物，而当年希特勒在奥斯威辛集中营（Aushwitz）的毒气室杀人时，只用了7吨。


活动人士挺身反对在马其顿最富饶的土地上采矿

卡参铎矿场为处于卡参铎斯卡河（Kazandolska River）及安斯卡河（ Anska River）的流域汇聚之处，当地素以栽种石榴、苹果、梨子、桃子、樱桃、无花果及稀有的柿子而闻名；而聚离卡参铎矿场45公里处则又是另一个采矿项目－－ Ilovitsa 项目的选寻址，该址座落于Strumichko山区，为马其顿主要的蔬果供应地。

瓦兰多诺制造。图片来源：「拯救瓦兰多沃」（Spas za Valandovo），已取得使用许可。

《环境评估研究：马其顿瓦兰多沃区之卡参铎矿场》（The Study on Environmental Impact Assessment: Mine Complex Kazandol, Valandovo, Macedonia）指出：

在这种情况下的隔绝型风险系指任何与矿场有关的化学物质或污废水遭不慎外泄。（如此一来，）在安斯卡河流域中被选定为原矿堆浸场的区域，其冲积含水层中的地表水及地下水间的水力连结预计将会被中断…

来自瓦兰多沃区的当地活动人士所创立的公民倡议组织「拯救瓦兰多沃」（Spas za Valandovo）疾声反对采矿作业的进行；瓦兰多沃区距离卡参铎矿场仅有四公里远。这些活动场人士筹划了两次的道路占领行动与数场社会运动，以对采矿活动对当地生计的破坏表示反抗：

图一：「停止采矿作业」

图二：「要求即刻停止卡参铎矿场的游行！12月8日（五）中午12点/ 从Prvomajska大道至瓦兰多沃巴士站。

拯救瓦兰多沃。（马其顿）东南部反对矿场运作。



2017年底，核准采矿特许权的前执政党「民族统一民主党」在瓦兰多沃举行了一场会议。（在该场会议间，）当地人向其提供用硫酸制成的饮料，以表明当地的反抗意见：

人言道，凶手总是会回到犯罪现场。这样的情形就发生在瓦兰多沃了，这些为我们带来 #死亡矿场 的人在今天回来见我们。我们利用这个机会，向他们提供了含有硫酸的「环境友善」饮料。#停止卡参铎矿场

2017年，一个具领导地位的环境非政府组织「Eko-svest环境研究和信息中心」与马其顿新任总理佐兰·萨耶夫（Zoran Zaev）会面，以要求针对这86个采矿特许权进行策略性的环境评估。

在去年的地方选举期间，萨耶夫允诺，他的政府将会停止矿场的建设；萨耶夫自己居住于斯特鲁米察市（Strumica），该地亦为受到矿场影响最深的区域。然而，他同时也表示这个承诺并不会立即兑现，政府需要先针对取消这些特许权后所应支付的赔偿金是否会对财政造成巨大的负担进行评估。

卡参铎矿场。图片来源：「拯救瓦兰多沃」（Spas za Valandovo），已取得使用许可。

尽管许多示威活动不断地进行中，卡参铎矿场仍持续地建造着，并已进入了开始爆破作业前的最后准备阶段。


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/08/565/

全球之声征才：录像编辑

全球之声现征求录像编辑一名。

录像编辑将负责追踪全球各地公民所制作的在线录像，每周二至三次选择相关录像与全球之声的文章结合，录像编辑必须与全球之声其它编辑密切合作，并应参与定期举行的在线编辑会议。由于全球之声为互联网组织，录像编辑可留在原居地任职，但若要胜任此项工作，宽带互联网联结为必要条件。

应征者需具备国际观，对于部落格、在线录像与互联网公民媒体经验丰富，英语写作与编辑能力流利，熟悉全球在线录像使用工具、网站与趋势，应征者也应具有独立工作的能力与责任感。除英语外，若能通晓读写其它语言尤佳，居住于美国及西欧地区以外者优先考虑。

意者请备妥英文求职信与履历，寄至editor@globalvoicesonline.org，截止日期为2007年8月24日。


https://zhs.globalvoices.org/2018/04/11/15982/

低地国再创新低

图为 Emanuel de Witte 所绘之「阿姆斯特丹葡萄牙犹太会堂一隅」（Interior of the Portuguese Synagogue in Amsterdam）（属于公众领域，取自维基共享资源）

撰文：高铭慧（Karen Kao）

搬到荷兰的时候，我和我荷裔的先生新婚未久。我承诺，无论如何会待上一年；他答应我，如果到那时还是不喜欢阿姆斯特丹，就回美国。

我先生尽了最大的努力来帮助我做行前准备。搬家前，他拿了些书给我看──这些书道尽了荷兰历史的高低起落：从荷兰的黄金时代、对爪哇岛巴达维亚（Batavia，今印尼雅加达）的殖民、二战的德国占领时期，到今日的阿姆斯特丹。

荷兰的建国神话

我当时并不知道，这些书是在灌输我「低地国是建立在宗教包容的基础上」这样的荷兰建国神话。

1648 年，在好斗的荷兰人成功由信奉天主教的西班牙独立出来之后，第一波新教徒难民便自西属尼德兰地区（Spanish Netherlands）来到荷兰，寻求宗教信仰的自由。后来更多的难民接踵而至──被逐出葡萄牙的犹太人，以及自法国出走的胡格诺派（Huguenots）新教徒。从纳粹德国逃到阿姆斯特丹的犹太人安妮（Anne Frank），就是荷兰作为［宗教］包容国家的象征。

住在荷兰的日子里，我几乎不曾听到荷兰人谈起那段过往。事实上，没有那些难民就撑不起当时快速增长的经济；事实上，那些犹太人绝大多数都死在集中营里──安妮也不例外。荷兰人可能已经忘了这样的历史，沐浴在兼容并蓄的往日余晖里，便感到心满意足。

但时至今日，排外的极右派自由党（Freedom Party，PVV）是荷兰第二大政党。该党党魁 Geert Wilders 单凭一己之力，便成功使得［国内］政治意识形态转为右倾、舆论日渐不友善。现在听到荷兰政治人物谈论关闭边境，已是家常便饭。

「allochtonen」

长期以来，荷兰人与境内移民社群──所谓的「allochtonen」──关系紧张。荷兰中央统计局所采用的「移民」定义为：双亲中至少有一人生于境外者。依这个定义说来，当事人是否生于荷兰境内，根本无关紧要。 「allochtoon」的孩子，也是「allochtoon」。

在街头，「allochtoon」的意义又不同了。它几乎是专门用来指称具有土耳其或摩洛哥血统的人──世世代代，不论是生于境外或境内。这个字眼的贬义如此之深，以致于不断有人告诉我，不要把自己和它画上等号。 2016 年，荷兰政府正式弃用「allochtoon」这个词，以及和它相对应、用来指称本国人的「autochtoon」。但中央统计局仍然持续把来自「西方」（美国、加拿大、欧盟、印尼、大洋洲和日本）的移民和来自其他地方的移民区分开来──前者没问题，后者则否。

所以，即便真的关闭了边境，极右派人士还是不会满意的。荷兰境内，具有土耳其或摩洛哥血统的移民约莫有八十万人。荷兰的极右派和中间派政治人物，把这个族群视为隐患。

民主论坛（Forum voor democratie，FVD）

「民主论坛」是个在 2017 年的荷兰大选中窜起的新政党。该党党魁 Thierry Baudet 就是那种美国人会称为「纨裤子弟」的类型，拥有那种荷兰中上阶级的家世背景和教育程度──他是自己人。一些分析家把「民主论坛」称为「简版自由党」（PVV lite）──在看似有礼的外表之下，包藏的是货真价实的排外心理。

Baudet 最擅长的伎俩，就是打「民族荣耀」牌。他担心，荷兰人一味推崇包容的价值，已经不太认识自己的光荣传统了。 Baudet 相信，该是在外来者把荷兰文化完全抹去之前，把荷兰人的根给找回来的时候了。不要再去照顾那些人了，对我们来说，他们是个威胁。

他们指的是那些土耳其人和摩洛哥人。他们──不用想也知道──全都是穆斯林，不管奉行教义与否。你在街头就可以见到：那些戴着头巾、甚或身着罩袍的女人们；还有那些穿着荷兰人口中的「汤袍」、兼之（以流行标准来看）胡须蓬乱的男人们。

包容

前几天晚餐时，我听着一个朋友高谈阔论，说着所有那些穆斯林。我们的朋友觉得，我们对他们的照顾已经够多了。依他之见，看看如今商店里处处可见戴着头巾的女店员，就知道荷兰人有多包容了。但是，我们的朋友说：「也该适可而止」──［必须］禁穿罩袍，因为你永远不会知道，可能是谁或也许有什么东西藏在里头。

诚然，这种褊狭的心态不只是在荷兰方兴未艾，法国、奥地利和匈牙利也都有排外的领袖各据山头，美国就更别提了。我不是要说荷兰人比美国人糟，而是荷兰人也好不到哪里去。

「一个奠基于宗教包容的国家」这样的建国神话，就此粉碎。从我当初和我先生达成协议至今，已经二十九年过去了。显然，我是喜欢这里的。我在 2013 年成为荷兰公民，因为我们非常可能会在这里度过余生。而如果是那样的话，我想要有投票的权利。

但不知不觉间，我好像也有点荷兰化了。我现在的包容性变低了──我无法接受以文化保存之名，行排穆之实；我不愿意、也无法再对建国神话所描绘出那「心胸开阔、包容的荷兰人」形象照单全收。现在的我，已经做好在万不得已的时候，从餐桌上告退或和朋友绝交的准备。对我来说，这是低地国的新低点。

高铭慧是诗人、小说家及随笔作家，现居阿姆斯特丹。本文原发表于 Inkstone Press。


https://zhs.globalvoices.org/2018/05/13/16001/

叙利亚及傻瓜们的"反帝国主义"

快蹲下：2012年1月14日，大马士革郊区一个检查站的一张叙利亚总统的海报。（照片来源：E. Arrott / VOA。Public domain via Wikimedia Commons）

又一次，西方的“反战”运动又开始围绕叙利亚做动员了。这是自从2011年以来的第三次了。第一次，是在2013年古塔（Ghouta ）地区的化学袭击后，奥巴马打算打击叙利亚当局的军事实力（但没有付诸行动）的时候。（译注：这件事情被认为触了“红线”。）

第二次，是在2017年在汗谢洪（Khan Sheikhoun）的化学袭击后，唐纳‧川普下令袭击，但被袭击的只是叙利亚政府的一个空无一人的军事基地。4月7日，在杜马（Douma）的化学袭击杀死了至少34人，包括许多在地下室躲避轰炸的儿童，随着美、英、法对叙利亚政府的军事资产和化武设施采取有限军事行动的目标式袭击，第三次动员又开始了。

从西方“反战”左翼的这三次大规模动员来看，需要指出的第一件事情是，这些运动都跟“结束战争”这件事情没多大关系。自2011年以来，已造成五十多万叙利亚人丧命。死去的平民，绝大多数是被常规武器杀死的，且这些受害者中，有百分之九十四，是被叙利亚－俄罗斯－伊朗联军杀死的。 这场在当局残暴镇压和平的、亲民主的示威者后爆发的战争，竟然没有引起任何的愤怒或关注。在炸药桶、化武和凝固汽油弹落在透过民主方式自行组织起来的社群头上，或以医院和救援人员为目标的时候，没有人愤怒。平民只是消耗品；而搞种族灭绝的、法西斯主义的政权，其军事实力则不然。事实上，“不要干预叙利亚”（Hands off Syria）这个口号真正想说的，是“不要干预阿萨德”（Hands off Assad），并且还经常支持俄罗斯的军事干涉。这在日前一次由英国停战组织（Stop the War UK）组织的示威上，这点得到了证实：示威现场可耻地挂出了许多阿萨德政权和俄罗斯的国旗。

这些反战左翼表现出深刻的威权主义倾向，他们把国家/政权本身，放到了政治分析的中心，因此经常将团结的概念延伸至国家/政权，也就是被视为是争取自由之运动的主要行动者，并不是受到压迫或较弱势的族群。因为对叙利亚自身内部的社会战争视而不见，所以，这些左翼认为，叙利亚人民（如果存在的话）不过是地缘政治棋局中的棋子罢了。他们不停地叨念着：“阿萨德是一个主权国家的合法统治者”。阿萨德继承了他父亲的独裁，从未主持过一次公正、自由的选举，更不用说在这样的选举中获胜；阿萨德的“叙利亚阿拉伯军”只是在杂七杂八的外国雇佣军的帮助下，在外国的炸弹的支持下才夺回失去的领土，而和这支军队作战的，在很大程度上说，却是在叙利亚出生的叛军和平民。

因为对叙利亚自身内部的社会战争视而不见，所以，这些左翼认为，叙利亚人民（如果存在的话）不过是地缘政治棋局中的棋子罢了。他们不停地叨念著：“阿萨德是一个主权国家的合法统治者”。阿萨德继承了他父亲的独裁，从未主持过一次公正、自由的选举，更不用说在这样的选举中获胜；阿萨德的“叙利亚阿拉伯军”只是在杂七杂八的外国雇佣军的帮助下，在外国的炸弹的支持下才夺回失去的领土，而和这支军队作战的，在很大程度上说，却是在叙利亚出生的叛军和平民。

如果一个民选的政府开始大规模强奸异见人士，那么，还有谁会认为这个政府是合法的呢？这样的立场只有在彻底把叙利亚人非人化的情形下才可能成立。认为叙利亚人无法获得－－更不用说是配不上－－比现在这个堪称我们时代最残暴的独裁政权之一來得更好的统治，是一种种族主义。

这些威权主义的左翼，打着“反帝国主义”的旗号，支持阿萨德政权。阿萨德被认为是反对美帝和犹太复国主义的“抵抗轴心”的一部分。阿萨德政权本身也支持第一次海湾战争，或参加过美国的非法引渡方案，在这些方案中，许多被怀疑是恐怖分子的人，在叙利亚遭受美国中央情报局的酷刑折磨。叙利亚当局杀死的巴勒斯坦人可能比以色列杀的还多，但这个骇人的头衔却经常遭到忽视；与解放被以色列占领的戈兰高地相比，叙利亚更乐於使用该国的武装部队来镇压内部的异见。

这种傻瓜们的“反帝国主义”，把帝国主义视为美国行动的同义词。这些人看来没有意识到，美国从2014年开始，就一直在轰炸叙利亚了。在从达伊沙（Daesh）手中解放拉卡（Raqqa）的行动中，美国就已经弃一切关于战争的国际规范和比例原则的考虑于不顾了。超过一千名平民因而死去，且根据联合国的估计，该城市百分之八十的地区，现在都没法住人了。

译注：Daesh为阿拉伯语中"伊拉克与黎凡特伊斯兰组织"（ad-Dawlah al-Islāmiyah fī 'l-Irāq wa-al-Shām）字母缩写的称呼，是近年西方国家对"伊斯兰国"的改称，其发音与阿拉伯语的「踩踏」（Daes）相似，故更能反映人们对打击恐怖主义的态度。

而那些主流的“反战”组织，却没有组织过反对这次干涉的抗议，没有呼吁过要确保平民和平民设施得到保护。相反的，他们接受了“反恐”论述－－这套论述一度是新保守主义者的专利，现在则是连叙利亚当局也跟着起哄了－－这下，所有反对阿萨德的人，都成了要搞吉哈德的恐怖分子了。当阿萨德把成千上万世俗、和平、亲民主示威者送入他的古拉格（gulag）集中營，把他们折磨致死，同时却又把好战伊斯兰主义者从监狱中放出来时，恐怖分子们对阿萨德的暴行视而不见。

同样地，叙利亚人民在解放区举行的那些为反对像达伊沙、努斯拉阵线（Nusra，征服沙姆阵线）、沙姆自由人伊斯兰运动（Ahrar Al Sham）那样的极端主义和威权主义群体的持续抗议，也遭到了忽视。他们认为，叙利亚人没有“成熟（sophistication）”到可以有多种见解。叙利亚的公民社会活动分子（包括许多了不起的女性）、公民记者、人道主义工作者，在他们看来都是无关紧要的。

这些亲法西斯的左派似乎对任何非西方起源的帝国主义视而不见。他们把认同政治和自我中心主义相互结合，透过“这对西方人来说意味着什么”的视角来看待在叙利亚发生的一切－－只有白人才有力量创造历史。

根据五角大楼的信息，当前，叙利亚大约有两千个美国部队驻扎。在叙利亚历史上第一次，美国在库尔德人控制的北方建立了大量的军事基地。任何支持叙利亚民族自决的人都应该注意到了这点，但这些人，在数万伊朗部队和伊朗人支持的什叶派民兵面前，或者说在俄罗斯空军为支持这个法西斯主义的独裁政权而发动的杀人的炸弹袭击面前，显得小巫见大巫。

俄罗斯现已在叙利亚建立永久军事基地，同时将该国境内石油及天然气专属权利作为其支持俄国的奖励。诺姆‧乔姆斯基（Noam Chomsky）曾经论证说，我们不能认为俄罗斯的干涉是帝国主义，因为是叙利亚政权邀请俄罗斯来轰炸这个国家的。按那种分析，美国对越南的干涉也不是帝国主义，毕竟，是南越政府邀请美国来干涉的。

许多反战组织通过论证“主要的敌人在国内”来为他们在俄罗斯和伊朗的干涉上的沉默正名。这个借口使他们不必进行任何严肃的权力分析，来弄清楚实际上驱动战争的主要行动者到底是谁。对叙利亚人来说，主要的敌人的确在国内－－那就是涉入联合国所谓的“灭绝罪”的阿萨德。在没有意识到自我矛盾的情况下，这些人中也有许多人发出了反对以色列当前对加沙地区和平示威运动的镇压的声音，而这倒算是正当的。

当然，帝国主义运作的主要方式之一，就是否认本地人民的声音。本着这样的精神，主流的西方反战组织在举办关于叙利亚的会议时，并未邀请任何叙利亚的发言人。

另一个支持阿萨德政权、组织反美英法袭击叙利亚的主要政治派别，是极右翼。今天，法西斯主义者的话语，和那些“反帝国主义左翼人士”的话语，实际上已经无法区分了。在美国，白人至上主义者理查德·斯宾塞（Richard Spence）、另类右翼播客主迈克·依诺克（Mike Enoch）和反移民活动分子安·科尔特（Ann Coulter）都反对美国袭击叙利亚。在英国，前英国国家党（British National Party，简称BNP）领袖尼克·格里芬（Nick Griffin）和恐伊人士凯蒂·霍普金斯（Katie Hopkins）也加入抗议。

另类右翼和另类左翼经常出现交集的地方是，他们都在提倡各种各样给政权脱罪的阴谋论。他们声称，化武屠杀是假的，或救援人员是基地组织成员，因此攻击他们是合法的。那些散播此类报导的人，根本不了解叙利亚的状况，也没有证实自己主张的能力。他们经常依赖俄罗斯或阿萨德政权的宣传喉舌，因为他们“不相信主流媒体”或直接受叙利亚人影响的媒体。

有时，政治光谱上这两个看起来对立的派别还会合流，进行公开合作。在美国组织了多次反对"袭击阿萨德"示威的“立即行动起来结束战争和种族主义联盟"（Act Now to Stop War and End Racism，簡稱ANSWER coalition）就有这样的历史。这两派人都经常促进并推广恐伊及反犹的叙事。他们都共享同样的论点和模因。

反对叙利亚遭受无论是美国、俄罗斯、伊朗、还是土耳其的外来军事干涉，有很多合理的原因。这些国家都不是为了叙利亚人民的利益、民主或人权才采取行动的。他们的行动目的，只是他们自己的利益。今天美英法的干涉，与其说是为了保护叙利亚人不受大规模暴行的伤害，不如说更是为了贯彻不允许使用化武的国际规范－－而这，说到底，为的还是防止有朝一日，这些武器被用到西方人自己头上。

更多的外国炸弹不会带来和平和稳定。这些国家也几乎没有任何兴趣强迫阿萨德下台，而阿萨德的下台，反倒有利于结束最糟糕的暴行。但在反对外来干涉的同时，人们也得想出一个保护叙利亚人不受杀戮的替代方案。大事化小地期待叙利亚人闭嘴、沉默地死去，以保护“反帝国主义”这个更高的原则，在道德上是要不得的。一次又一次地，叙利亚人提出了许多可替代外来军事干涉的、结束暴力的方案，可是这些方案也一次又一次地遭到忽视。

所以，在所有外交选项都失败时的时候；在一个大搞种族灭绝的政权受强大国际支持者的保护而免遭国际谴责的时候；在停止日常的轰炸、结束饿死人的围城状态、或释放遭受工业化规模折磨的犯人上毫无进展的时候，问题依然是：该怎么办？

我也没有答案了。我一直坚决反对一切对叙利亚的外来军事干涉，支持由叙利亚人自己领导以摆脱暴君统治的进程，也支持国际上为保护平民与人权、确保应为战争罪行而负责的所有行动者得到问责的一切努力。协商解决是结束这场战争的唯一出路－－但就算是在这个方向上，也一如既往地毫无进展。

阿萨德和他的支持者们决意阻挠一切进程，寻求全面的军事胜利，粉碎一切尚存的民主替代选项。每一周，叙利亚当局都在以所能想象的最野蛮的方式，夺走数百名叙利亚人的生命。在政权制造的混乱中，极端主义的团体和意识形态蓬勃发展。平民继续以数以千计的规模外逃，与此同时，阿萨德政府也在贯彻例如《第十号法令》等确保这些难民再也无法回到故乡的立法程序。在自身过度无能的重负下，国际体系本身也在崩溃。

像“再也不”（Never Again）这样的言语也变得空洞。没有任何大规模的人民运动来团结受害者。受害者面对的，反而是中伤和诋毁，以及嘲弄或否认的苦难，在相关的讨论中，他们的声音要么缺席，要么遭到远离叙利亚或对叙利亚、革命或战争一无所知却傲慢地相信自己最懂的人的质疑。正是这种绝望的处境，才使得许多叙利亚人欢迎美英法的行动，现在，他们把外来的干涉视为他们唯一的希望了，尽管他们知道这样的干涉会带来怎样的危险。

有一点是确定的：我不会为以叙利亚当局的军事基地和化武工厂为目标的袭击而感到寝食难安－－这样的袭击或能为叙利亚人提供诊治日常杀戮的短期药方。而我也不会再视那些把宏大叙事强加于生活现实，那些支持远方的野蛮政权，或那些兜售种族主义、阴谋论和否认暴行的人为盟友。

原文刊载于作者博客。

译者：王立秋


https://zhs.globalvoices.org/2018/05/15/15651/

关于阿勒坡：给未来历史学家的一封信

「给和我共处围城的女孩：我爱你。」（摄于 2016 年十二月十五日，东阿勒坡（Aleppo））（照片来自 Salih Abo Qusay，经许可使用）

（本文最初以阿拉伯文发表于 2016 年十二月五日；英文译文系于 2017 年一月九日，经许可转载于全球之声）

撰文：Samer Frangie

你可能受邀去参加一个研讨会，探究中东崩解的根源；或者，纯粹出于兴趣，你想要去认识这片土地，这个你的同胞在因为这场崩解而不得不远走他方、踏上离乡背井之途以前，称之为「家」的地方；又或许，你只是对半世纪前所发生的事感到好奇。我不知道。但无论如何，为了要了解你的现在──从这衰败中所锤炼出的现在，有一天你会回到这关键的一年。你会造访图书馆，然后找到数以百计与中东崩解的原因有关的书籍：族群认同的兴起、经济衰退，以及那我们一度称之为「中心」的「假象」之幻灭。

你的现在，可能已经向极端右派的教条妥协，并且对它种族主义的意识形态习以为常。我不知道。也可能，在它所引发的战争与毁灭过后，这波浪潮已经过去，而你的研究让你认为，前几个世代要为这波浪潮的兴起负责。我不知道。

不管怎么说，你如今只能在那些分隔了你的现在与你的过去（或我们的现在）的书架间，回顾这段时期。你会找到很多关于「阿拉伯之春」的研究，旁边还会有更多关于「阿拉伯之秋 / 倾颓」的研究──你可以直接忽略它们，它们全然是那些除了摆弄春和秋的意象之外、别无突破的知识分子，为了沽名钓誉在仓促之间写成。

你也可以忽略另一个书架，架上的那些书有着黑色封皮、是关于一个（你可能没听说过而）我们称之为达伊沙（Daesh）的团体。这个基本教义派的团体，织就了我们所有的执念──直到后来，我们才发现，我们和它之间的对抗，在它消亡、甚至在它从我们的记忆中淡去之后，还持续了很长一段时间。那个时候，我们写出了大量的书籍来吓唬自己，因为我们有点无聊，而我们找到了某种既能让我们感到恐怖、又能让我们感到振奋的东西。

然而，你不会找到太多关于叙利亚这个国家──那个你们现在可能称之为「有用的叙利亚（Useful Syria）」之前身──的书。那些你能找到的少量书籍，会提到一场始于 2011 年的革命──虽然它终归「偏离」了它的正道。你不会找到太多2011 到2016 年间关于这个主题的研究，因为那是一段对我们这时代的知识分子来说过于「复杂」、难以理解发生了什么事的时期，所以他们宁愿保持沉默──那是唯一一个他们选择闭上滔滔不绝的尊口的时刻。在这段沉默过后，你可以找到一箩筐的研究，探讨对话、和解以及重建阿勒坡──那个在故总统阿萨德（Bashar Al-Assad）之子手下重获新生的城市──之必需。你可能会认为这里没什么好研究的，［这里有的］不过是些老套争辩──关于一个曾被一位「改革派」暴君统治的国家。曾经，那里有些落后的部族，他们发起了一场乡民起义来抵制都会区，还控制了清真寺来消灭不同的声音，全都是因为那场干旱。这是在你造访这个传统与现代相遇──如机场的告示板所骄傲声明──的城市之时，大马士革大学（University of Damascus）的阿拉伯语老师会告诉你的。而你的论文指导教授也会持着相同的论调，建议你转向更重要的研究题目──诸如汽车广告中的东方主义论述，或西方世界在阿拉伯革命浪潮中所扮演的角色；而俄罗斯帝国主义（Russian imperialism）则非常可能还不够格成为研究的主题。

状况也可能会不同。你可能听说过阿勒坡以及它的毁灭。也许这座城市或它邻近的某个地区，已随着格尔尼卡（Guernica）、德勒斯登（Dresden）或代尔亚辛（Deir Yassin），一同在历史中湮灭；作为毁灭与杀戮的象征，它们只不过是黑暗年代将至的前兆。你也许能在这里、那里找到一些描绘了这城市的油画草稿或诗篇。你可能是在寻找可用于论文引言的意象时，偶然发现这样的断简残篇。而你从未向你的父母问出口、但一直萦绕于心的那个问题，会再次浮现：「你们怎么能允许这样的破坏、杀戮，让人们流离失所？」那就是这封信要给你的建议：［把你的目光］停驻在这个问题上、停驻在阿勒坡、停驻在叙利亚革命上。因为故事就是从这里开始的。从「你的现在」这样的观察点，你可能会无法看清叙利亚革命［在这当中所扮演的角色］有多重要，因为它的重要性早已在前述的沉默中烟消云散。你可能会找到不少著作，指控那些使用「革命」这个字眼的人，是在诉诸一种与现实相悖的意识形态；而从你的角度观之，这项指控也许看似有理。但今天，在你读到这封信的五十年以前，阿勒坡在燃烧。而我们只剩下「革命」这个词语，来让自己置身于这场杀戮之外。所以，原谅我们，错用这些概念。

回到阿勒坡，然后问我们，为什么我们要默许。不要浪费你的时间寻找油价与大屠杀之间的关联、探讨俄罗斯帝国的兴盛与这场毁灭之间的联系、甚或是用形上学的角度去分析文本字句及其复杂意涵。不须深究，只要问我们，我们怎么能默许。不要责难我们，因为换作是你，你也可能会接受这场毁灭，就如同我们当时一样。但也不要原谅我们。看看眼前的景象，你就能找到你所需要的一切。如果有课本或书籍告诉你说我们不知情，那一定是在说谎。不要觉得你和这些事件间的距离，让你没资格确信这点。我们知道的。我们明白的。那些死者的名字我们都知道。我们握有每个受难婴孩的照片、每个倒下伤者的影像，我们还有那些在陷落的片刻之前写就的诀别书。你不太可能在你的图书馆里找到这些，但这些对我们来说俯拾即是。阿勒坡的人们试过以信件、照片、影像、祷告、玩笑与呐喊来和我们对话，但出于某种原因，我们并未回应。我们知道的，所以不要停止追问：你们怎么会让它发生？

［把你的目光］留在表面上［就好］，因为阿勒坡的这一刻，就是这个世界决定要释放出那些蛰伏于表面之下的东西的一刻。也许你未曾经历过这样的时刻，那你是幸运的，因为那是黑暗的时刻。阿勒坡是这个世界决定了，它连表面工夫都懒得做了的时刻。那是一个小丑被选为总统、一个暴君睥睨自由世界，而世界领袖争相扶植一个罪犯的时刻。你可能无法理解我们是怎样坠入谷底的，我们也不明白，但我们知道。此刻过后，在体制已然崩塌、暴力已经成为常态之际，所有的羞耻心都没了。如果你想要了解这场崩解，不必走得太远或挖得太深，留在阿勒坡的断垣残壁间，你就会了解，一切是如何在顷刻间化为乌有的。

我无法预测在这封信写就之时和你的现在之间会发生什么事。也许这世界会从阿勒坡学到教训，从这场狂乱中醒来。也许这场狂乱会导致许多战争，迫使这世界去面对它被弃的时刻。但也许，这些全都不会发生，而你仍活在一个认为「阿萨德家族是这片土地所能拥有的最佳选择」的世界。我不知道。无论如何，唯一能确定的是，这片土地已然崩解。而如果从这堆破瓦颓垣中，还有什么我们能传下给你的，那就是：记住阿勒坡，并非作为一个「知其不可而为之」的英勇象征，或是一场意识形态上的革命所必须付出的代价，而是作为［历史上的］一刻，一个当这个世界清楚、明白且冷血地决定了要放弃自己的时刻。

Samer Frangie［曾任］贝鲁特美国大学（American University of Beirut）附属之阿拉伯与中东研究（CAMES）中心主任，亦为其政治研究与公共行政学系（PSPA）副教授。他的研究与教学兴趣包括：现代中东思想、政治史以及当代社会理论。他曾发表过一些关于阿拉伯左派思想史的论文，并正埋首撰写一本关于左派纪事的书。在学术类著述之外，他的文章也广泛发表于阿拉伯报刊。

本文原以阿拉伯文发表于 Al-Hayat，由 Reem Harb、Roa Harb 与 Siba Harband 译为英文。译文原发表于「AUB Political」，系经许可转载于此。


https://zhs.globalvoices.org/2018/05/17/15660/

「在西班牙，我们有个消除种族歧视的绝佳方案──否认它的存在。」

照片来自 Pixabay，依据公众领域贡献宣告（CC0）授权刊登

（本文英文版本系于 2017 年七月二十日，发表于全球之声）

下文原由马德里（Madrid）的律师 Aitor Gorrotxategi Cortina 撰写，最初发表于 Afroféminas 网站；全球之声系取得该站管理者许可，依该站发布协定，重新编辑并分享于此。

我们办到了：在数世纪打击种族歧视的努力之后，现在西班牙没有种族歧视了。那些案例都是道听涂说；除了一小撮人以外，西班牙没有种族主义者。

我们要把这套方法输出到其他国家──好比美国（看看川普（Donald Trump）治下的那些可怜虫！）或是法国（总统候选人勒潘（Marine Le Pen）得了好多选票，真是群法西斯主义者！）。

我们看「烈血大风暴」（Mississippi Burning）或「為奴十二年」（12 Years A Slave）这样的电影，然后对自己说，那些美国乡巴佬真是混蛋！我们看到三K党（Ku Klux Klan）或极右派法国政党「民族阵线」（National Front）所组织的政治集会，然后自认和他们不同、高尚得多。

因为我们不是种族主义者，一点也不。我们说「种族主义者是少数」──他们都是守旧的老人家，或是群聚在某些西班牙城市的一小撮极右派团体。我们把他们看作法西斯主义者。

谁在乎纳粹和种族主义者在社群网路上四处横行？国内很多学校里明摆着的歧视问题、缺乏机会、不平等的就业条件、警察迫害［见译注］、处处碰壁、贫富不均、各种物化及边缘化等等，有什么要紧？谁又在乎西班牙的运动场上，是否经常充斥着带有种族歧视的口号？或者有数以千计的移民，因为想要寻求更好的生活、违反了现行法令，以致于非自愿地被留置在我们的外国人收容所里，而多数国人也认可这样的做法？（根据报载）每年总有数百起仇恨犯罪发生，那又怎样？

西班牙的种族歧视并非明目张胆、而是隐微的那种，比较像是缺乏同理心。一般而言，受害者会被指为夸大其辞。在我们这否认种族歧视的氛围中，这般指控非常合乎逻辑──与历史上发生过的各种歧视何其相似。不愿融入的心情，也就可想而知。

在这样的体系之下，「融入」的意思是：保持沉默、别找麻烦。

我最近读到 Nadie［见译注］对 Afroféminas 网站上一篇文章──关于马约卡（Majorca，西班牙第一大岛）一位新任黑人镇长 Guillem Balboa──某则评论所做的回应：

严格说来，西班牙实际上并不是个种族歧视的社会。当然，这并不是说西班牙没有种族主义者，但整体而言，西班牙人并不支持种族歧视，我们的法律也不带有种族歧视的色彩。

一个种族歧视的社会，是像美国有过的那个：黑人必须坐在巴士后方，或是在更早以前，还有奴隶制度的社会。那是个种族歧视的社会──按定义来说，就是一个鼓励人们歧视特定族群，并迫害身边那些非我「族类」之人的社会。一个种族歧视的社会，是像南非种族隔离时期那样的社会。
你所面对的是个愚蠢的社会，有一些彻头彻尾的种族主义者，也有一些不痛不痒的种族主义者──或出于善意，或出于恶意，带有偏见的人们。但这些人有选择的权利，也依民主程序选出了黑人来担任像镇长这样的公职。你似乎对此并不惊讶，也许你是想当然耳地以为，每个投票给他的人都是黑人，但事实上那些人里面，只有不到百分之一是黑人。啊！不是的，抱歉，投给他的是那些很酷的嬉皮、那些游手好闲之辈，还有那些让你和你那外表看似白人的小孩日子难过的种族主义者⋯⋯

Nadie 用「白人男性向黑人女性解释什么是种族歧视」一贯的那种高高在上的口吻，告诉她：她是个深受幻觉所扰，而自以为受到了不公平待遇的女人，因为──当然嘛，她认为所有白人都是坏人。这种无礼的言论总是一样的：这没什么大不了。简单讲，你这样疑神疑鬼的，你就是有点蠢。西班牙不是个种族歧视的社会，因为──你看，我们有个小镇的镇长是黑人，他也还活得好好的。这是个值得注意的问题：那种我们许多人都有的「我们​​是在施恩，我们是好人」的心态。

白人有个问题：我们不太喜欢和自身经验相悖的事。没让我们受苦或和我们无关的事，都是小事情。所以，西班牙的种族歧视就不是个事儿。

我们还认为，如果这些小问题需要被解决，谁比我们更有资格来做？我们能行的。我们对于因为种族、宗教或出身被歧视是什么滋味一点概念也没有，但谁在乎？我们要当救世主，众所瞩目的焦点［见译注］。

我们现行的反种族歧视政策，就是个好例子。绝大多数的相关机构，几乎总是由土生土长的白人来出谋划策、决定方向；而那些白人，肯定不曾亲身遭遇种族歧视或排挤。想像由一个男人来主导「女性之家」或者性别平等委员会──虽然说不是没有这样的例子，但在今日，肯定会被大力抨击。种族歧视与移民相关事务也应该比照办理。

此外，对那些它们本来想要帮助的团体来说，这些政策就算不令人反感，也是幼稚得很。充其量，一点用也没有。

在我为了工作上的需要，寻找关于「反谣言」计画（Antirumores，源于巴塞隆纳的组织，旨在防范种族歧视）的资料时，我找到一张某个研讨会的照片。里面有任何外籍人士吗？我再直接一点好了：里面有哪个人不是白人吗？没有。

这是「白人救世主」情结。到头来，即使在试图帮忙的时候，我们也在漠视他人；即使在试图抹除种族歧视与排外心理的时候，自己也犯了相同的错。更糟的是，我们还毫无所觉──这一点的杀伤力不仅更大，也更突显了这样的社会结构，在我们的世界里有多么牢不可破［见译注］。

我不是要否定人们的善意，但我们必须让那些蒙受种族歧视与排斥的人自己来发声。这些女士、先生们比任何人都更了解问题所在，他们才是必须站上第一线、引领这场抗争的主角。他们可以代表自己，不需要代言人；他们能够自立自强。

我自己是觉得，「越俎代庖」一直都是个问题。但我这些话不是对 Afroféminas 网站的黑人读者们说的，而是对那些社会阶层和我相类的人说的──无论我们喜不喜欢，这样的阶层确实存在。出身或肤色，决定了我们在这当中所得到的待遇。

如果你察觉到种族歧视的发生，但认为它无关紧要，你就是共犯。我知道它没发生在你身上，但一定也有别种与你没有切身关系的苦难，不要这样泰然处之──去抗议、出点力、做点什么。所以：做点什么，因为──抱歉要让你失望了──发生在这个国家、我的国家里的，发生在那些和我们不一样的人身上的，就是种族歧视。

［译注：英文版本与原文有所出入，以原文为准。 ］



https://zhs.globalvoices.org/2018/06/03/16082/

谁是中国政治犯？天安门事件29年后的人权状况评估

一则悬挂在西藏聂拉木镇（Nyalam Town）一家小咖啡厅出口以藏文－中文－英文等三种语文书写的标语。照片由John Hill拍摄于1993年。CC BY-SA 3.0。

作者：Pong Lai

天安门抗争被血腥镇压二十九周年渐近。1989年6月4日，由学生带领的群众运动要求言论自由及政治改革，反对腐败及一党专政，遭到中国军队密集开枪镇压。

当时，中国红十字会估计，有2,700名平民被杀，但其他机构估计出更高数字。一份机密的美国文件于2014年揭露，中国政府内部估计，有10,454名平民死亡。最近，另一份由英国派驻到中国的外交官撰写的报告解密，引述国务院的消息来源指，最少有10,000名平民死亡。

北京当局同时亦拘捕了数以百计与天安门抗争有关的人等，但这既不是第一次有良心犯被关进中国监狱，也不是最后一次。在每年一次悼念的日子里，许多人都记起那些为了表达自己信念而被投进牢狱的人。

至今中国没有官方纪录政治犯的数目，中国政府更否认中国有任何政治犯。

但是，根据美国国会及行政当局中国委员会的政治犯数据库（the Political Prisoner Database of the United States' Congressional-Executive Commission on China，简称CECC）自1981年追踪各个中国个案，提供重要的细节，把这些数据对比中国大陆过去三十年的政治历程，能帮助我们有一个更清晰的中国人权状况的图像。

谁是中国政治犯？

CECC对政治犯的定义为：

任何个人因为行使根据国际法赋予的人权而遭监禁的人，如和平集会、宗教自由、自由结社、言论自由，包括鼓吹和平的社会或政治改变，以及批评政府政策或政府官员的自由。

数据库里有自1981年至2018年间9,116位中国大陆政治犯个案，但是，委员会从1987年才开始记录，因此实际数目会比数据库所载更高。

大部份数据库里的政治犯已获释，但据信有超过1,000名政治犯在2017年时仍在狱中。

从他们的背景资料可见，男性政治犯比女性多（详见图一）。

图一：由1987年至2017年中国政治犯性别分布。数据引起美国国会及行政当局中国委员会的政治犯数据库。

近半数（4,012人）被囚禁者为西藏人，但中国境内西藏人只有六百万，而全中国有超过十亿人，西藏人被囚比例不成比例地高。

只有一半纪录包含了政治犯被囚时的年龄，在现在数据显示，最年轻者被囚时只有6岁，最老的为84岁。大约65%的人被囚时为20至45岁（详见图二）。

图二：1981-2017年中国政治犯的在囚时年龄。数据引自美国国会及行政当局中国委员会的政治犯数据库。

西藏的异见及镇压

图三显示，从每年政治犯的数目以及被囚事件中，我们可以看到几个重要的高峰期。

图三：中国政治犯每年的数目，并标以重要历史时期，颜色显示该时期重要的政治领导人物。红色为邓小平，橙色为江泽民，绿色为胡锦涛，蓝色为习近平。数据引自美国国会及行政当局中国委员会的政治犯数据库。

第一个高峰期为1989年，即邓小平时代（即红色区块），与1989年6月4日天安门广场镇压有关。

1993及1995年为第二及第三个高峰，主要与镇压西藏异见份子有关，特别是西藏是民族独立运动重要的地方。图四显示，自1987年起，被关柙的西藏人开始上升。

1993年，据报有44次支持藏独的示威，造成有400名西藏人被关。1994年，有19次示威抗议发生在西藏，被囚禁的西藏政治犯增至628名。根据一位中国高级司法部门官员报，1995年1月，800名被囚西藏人中，有200名被判「反革命罪」。

图四：中国政治犯的民族分布。数据引自美国国会及行政当局中国委员会的政治犯数据库。

流亡的达赖喇嘛被视为西藏的精神领袖，1995年，他宣布更登确吉尼玛（Gedhun Choekyi Nyima）为第十一世班襌喇嘛，他同时也是藏传佛教其中一位最重要的领袖。然而，由中国政府指派的寻访委员却会从他们的名单里选择了另一位人为转世灵童。而更登确吉尼玛虽为达赖喇嘛所确认，反遭中国政府以「官方保护」之名带走，数以百计的僧侣则因为不承认北京选择的班襌而被捕及囚禁。

2008年为第四个高峰，当中国政府正准备举办中国第一个奥林匹克运动会之时，大量示威抗议发生，尤其是西藏（详见图四）。西藏人利用这个为国际注目的时刻，表达了反对中国的经济政策及发展，以及所导致的通货膨胀、环境污染及土地掠夺等问题。而北京加强了西藏的意识形态控制，教育部门教导西藏人谴责达赖喇嘛，以及对中国政府效忠，也成为其中一个冲突点。

中国政府以镇压方式响应，根据中国最高人民法院2009年年度工作报告，涉及「危害国家安全」的指控在2009年升至760宗，而2008年只有460宗。根据CECC数据库显示，2008年及2009年的总政治犯人数达1,220名。

图五：中国政府犯被囚禁的主要事件。数据引自美国国会及行政当局中国委员会的政治犯数据库。

宗教、政治及思想

1999年至2002年间的高峰，主要是由于镇压宗教组织法轮功（详见图五的「FG」）及政党。

中国政府1990年代中期开始打压法轮功的公开活动，1999年，有大约10,000名法轮功成员在中央政府部门附近聚集，要求得到官方承认。根据人权观察的报告，当年的示威导致111名法轮功成员被捕。

1998年，一群争取民主的活跃人士尝试登记一个新政党，名为「中国民主党」，其活跃人士被捕或流亡海外。

2009年至2010年间，政治犯数目的上升，可能与诺贝尔和平奖得主刘晓波发起的「零八宪章」有关。该宪章得到数以百计的公共知识分子联署，要求政治改革及保障人权。

2014年至2015年间，我们看到政治犯数目增加，很可能与香港的雨伞运动，以及2015年709大抓捕维权律师有关（详见图三的蓝色部份）。在雨伞运动期间，据报有超过200名中国大陆公民因为声援该运动而被捕。2015年7月9日，大约有300名人权律师及活跃份子被捕及审查。

被软禁在家中的政治犯

有人认为数据库低估了政治犯数目，因为一些人士并不是在监狱中囚禁，而是在自己家中，或者是没有经过审讯而被关进秘密的「黑狱」。

王小丹的父亲是法轮功的成员，他被囚禁了15年。王小丹在一个CECC的听证会上发表了一份关于他父亲的声明：

当他最后回到家里，他受到录像监控及小区邻里监视计划规管，警察在「敏感日子」定期探访，他被警告要留在家中不对外露面，他完全无法回到正常生活。

类似的「小区邻里监视计划」也在被逼害的著名民主人士胡佳身上发生。

数十年来，中国当局囚禁争取人权、言论自由及宗教自由的人，他们有西藏僧侣，有法轮功成员，有学生、律师及天安门广场屠杀的幸存者。他们追求一个更好的社会的勇气及视野令他们身陷囹圄，他们不会为人们所遗忘。


https://zhs.globalvoices.org/2018/06/13/16061/

向叶门料理致敬：斋戒月传统美食

Sambosa：叶门（Yemen）斋戒月最受欢迎的食物之一（取自 Yemeniyah 的部落格，依据创用 CC 授权使用）

（原文发表于 2015 年七月九日）

联合国叶门特使 Ismail Ould Cheikh Ahmed［日前］为叶门请命，［警告说］，该国目前离饥荒「仅有一步之遥」。他指出，因为当前的内战，叶门境内「有两千一百万人正亟需人道援助」──考虑到该国的总人口只有两千四百万人，这个数字委实惊人。

［在 2015 年七月初的］此时，［叶门境内交战双方］正在讨论是否要在斋戒月期间或余下的斋戒月中暂时停火，好让几乎举国皆是穆斯林的叶门人民至少能安心斋戒。拉玛丹是伊斯兰历的第九个月，在这个月分中，穆斯林会以斋戒来纪念他们的圣书──古兰经──初次被降示给先知穆罕默德。

过去，在叶门尚未陷入危机与内战之前，叶门人一向相当享受斋戒月的夜晚。此外，叶门也以其料理闻名；本文即是在向其斋戒月传统美食致敬。有趣的是，即使是斋戒月的食物，叶门每个城市的料理也都各具特色。所以如果你哪天有机会受邀和亚丁（Aden）人共享开斋饭（Iftar），也许和成为沙那（Sanaa）或其他地方人士的座上宾，体验会大不相同。

就像许多别的穆斯林一样，叶门人在斋戒月的傍晚时分会先以椰枣来开斋。椰枣向以能帮助沙漠中的人们撑过漫长而炎热的日子著称，因为它富含钙、磷、铁、钠、硫、氯化物和多种维生素。

椰枣之后，是汤和沙拉，然后才是正餐。Lamya Almas（或说是 Yemeniyah）在他的美食部落格中，就为斋戒月食谱设了一个专区。

比方说，在他的部落格中，我们可以学到怎样做 shurbah baydah ──照字面来说，就是「白汤」的意思，或者也可以叫它亚丁燕麦汤，因为这是亚丁当地的作法。

在叶门首都沙那，这道汤品是甜的；但亚丁的版本，却是加了咖喱和燕麦，做成咸的。（著作权所有：A Yemeniyah's Recipes）

Lamya Almas 说：

这是斋戒月中的主食之一，一道非常有饱足感的汤品，可以自成一餐。在沙那，人们把它加了牛奶、做成甜的；但在亚丁，我们的作法非常不一样。我们要不就什么都不加，做成 Shurbah Baydha，就是「白汤」的意思；要不，我们把它加上红酱，和洋葱、番茄、香料一起煮，这就叫 Shurbah Hamra，也就是「红汤」的意思。

你会需要：

1）半磅带骨小羊肉，切成小块［也可以使用鸡肉，可以缩短料理时间］

2）两杯燕麦片［或者你也可以使用桂格传统燕麦片］

3）三条肉桂枝

4）半大匙胡椒

5）半小匙咖喱粉

6）半个中型洋葱，切碎

7）一个小型番茄，切碎
8）适量的盐

Fattah 是叶门开斋饭桌上常见的正餐。依这个叶门美食部落格的说明，这道菜需要以下这些材料：

Fatta 的意思是「压碎的」或「碎屑」；它是一种把［撕成］小片的叶门面饼，拌进肉和蔬菜煮成的清汤里，直到面饼变得湿湿烂烂的汤品。因为面饼在空气中，往往很快就会硬掉，这道汤品确实是个把已经不太新鲜的面饼用掉的好方法。此外，也可以用椰枣、蜂蜜等等甜的食材，把 fatta 做成甜品。在叶门，fatta 是斋戒月常见的餐点。

［Katherine］也在 YouTube 上分享了他的 fattah 食谱：

另一样你很可能会在斋戒月的餐桌上看到的，就是红肉。试试这个 Katherine 所分享的 lahma mahshoosha 食谱（lahma 在阿拉伯语中就是「肉」的意思）：

首先，把肉清洗一下，然后把脂肪和肉分开，再把肉切成小块。把脂肪放入锅中，用中火加热到融化（如果脂肪不多，就再加奶油）。接下来，把肉块、洋葱、大蒜、香料和盐都放进锅中，再把压力锅的锅盖盖上，大概煮个 20 分钟，或是煮到肉块软嫩为止。如果你用的是一般的锅子，那么就得煮久一点，大概要一个小时左右。注意：永远［要记得］，用压力锅的时候一定要放液体。但以这道菜来说，肉块［在煮的时候］会渗出一些肉汁，生出足够的液体量。你得小心看着压力锅，确保液体没有全部蒸发掉；否则，肉就会烧焦。一旦肉熟透、变得软嫩了，就把肉块从锅中移到烤盘上，只留下汤汁和洋葱。把肉烤上个 10 分钟，或是看颜色，烤到你喜欢的程度为止。这个步骤要小心看顾，因为肉有可能很快就会焦掉──我自己会把烤箱门开着，以便看着里面的肉。

如果想看得更清楚点的话，这里是 Katherine 的示范影片：

说到甜点，选择可多了，简直令人不知从何下手。比方说，你可以选择口感滑顺的碎麦布丁──在实证美食（Tried and True Eats）部落格上［就可以］找到简单的食谱；它算是甜版的「白汤」，也就是我们一开始提到过的 shurbah baydah。

拿个单柄锅，放入水、半熟碎麦粒（bulghur，近似 semolina（粗磨小麦粒）），和盐一起煮滚，然后用大火煮个 20 至 30 分钟，煮到碎麦粒变软、水也差不多都蒸发掉为止。加入牛奶和糖，转为小火，再煮个 35 分钟，或者到它变稠、碎麦粒绵软的程度──如果还是不够绵软的话，就盖上盖子、转为微火，再多焖个 5 分钟。盛到碗里，放上一点 semn（一种无水奶油）和蜂蜜，就可以享用了。

如果说叶门人在许多事情（包括政治和宗教）上都意见分歧──或至少有些人想要让它看上去是那样──但要说 sambosa 是斋戒月的代表性小点，却是所有叶门人都不会有异议的。在世界各地，sambosa 也被叫作 samosa 或是 sambusek；而在不同的地方，它的作法也不太一样。以下是叶门厨房（Yemen Kitchen）部落格的叶门式作法逐步详解：

「叶门厨房」部落格所提供的叶门式 sambosa 食谱： （1）我用的是预先做好的、专门拿来做 sambosa 的皮，可以在中东商店里买到。 （2）把皮叠成一个三角形，要好好把边边对齐。 （3）折到另一边，再次做出一个三角形。 （4）这下你就有了足够的空间来填入馅料。 （5）填满任何一种馅料。 （6）我用的是传统的牛肉馅──牛绞肉加上香料、大蒜、洋葱和香菜。

叶门式 sambosa 食谱之二： （7）现在继续把它包成三角形。 （8）在最后这边，你得把它黏起来！ （9）你可以用面粉和水，调成中等稠度的面糊来把它黏起来。这样做，可以让你的 sambosa 在之后油炸时不至于散开。 （10—12）我只用一点点油，好避免摄取过多卡路里；如果你想的话，可以用多点油来炸。 （13）你看！ 🙂

叶门式 sambosa 食谱之三：我用的另一种馅料，是我最喜欢的乳酪馅──菲达乳酪加上洋葱丁、百里香和香菜。

叶门式 sambosa 食谱之四：把所有食材混合均匀，你等等就会有超赞的 sambosa 了！

最后，别忘了［来点］茶或咖啡──叶门的茶和咖啡可是世界有名的。

美食的背后，也伴随着许多传统，以及亲朋好友间的快乐时光──那是叶门人也许暂时得不到，但迟早总会重新拥有的幸福。祝福叶门的朋友们［早日］迎来［属于他们的］平安、快乐。
请看我们对叶门内战的特别报导：烽火叶门的人道危机


https://zhs.globalvoices.org/2018/06/26/16101/

中国古典文学里的反骨精神与叛逆分子

歌川国芳（Utagawa Kuniyoshi，1798—1861）笔下的李逵──《水浒传》中的一名叛逆分子（图片属于公众领域，依据创用 CC 授权使用）

（原文发表于 2018 年三月八日）

在中华人民共和国准备取消其宪法中国家主席的两届任期限制之际，各界纷纷揣测，中国历史上「家天下」的帝制皇朝是否又将复辟。

皇权专制的本质，让人有了「中国人都是顺民」的刻板印象。然而这种刻板印象却未能解释，为何尽管中国的历史时常反覆经历朝代更迭，但在这样的循环之中，权倾一时的帝王为平民革命或军事政变所推翻，而引致天下大乱，直到另一个朝代建立的例子，实际上是屡见不鲜。

中国第一场于史有载的平民革命，发生于西元前 221 年──原是亭长的刘邦率众起义，进而建立了汉朝。但刘邦并非［中国史上］唯一的平民皇帝──明朝的开国皇帝朱元璋，也是出身贫穷的农家；中国历史上最著名的女皇帝武则天，原是商人之女，后来才作为妾室嫁入天家。

游侠的反骨精神

换句话说，中国的朝代史就是一部叛逆史；而中国古典文学中的游侠精神，也正是反骨精神的体现。在著名文人之中，衷心拥护这种精神的，当数司马迁和李白了。

司马迁是西汉时期（西元前 202 年—西元 8 年）的史学家。在其著名的《史记》［又名《太史公书》］中，他特别花了一整个章节来记述这些游侠。司马迁把这些游侠形容为重然诺、急人之难、自有一套正义的民间人士。虽然游侠的行径常常游走法外，但因为他们所奉行的，是平民百姓所认可的正义，司马迁依然对他们评价甚高。

梁楷（1140—1210）笔下的天才诗人李白（图片属于公众领域，依据创用 CC 授权使用）

备受赞誉的天才诗人李白也自认是游侠。他曾短暂出仕朝廷，但多把时间花在四处游历、结交朋友。在其著名诗作〈将进酒〉（一首饮酒歌）中，李白抒发了他好自由、重朋友、视富贵如浮云的情怀以及对时局的不以为然。


［⋯⋯］

人生得意须尽欢

莫使金樽空对月

天生我才必有用

千金散尽还复来

［⋯⋯］

钟鼓馔玉不足贵

但愿长醉不愿醒

古来圣贤皆寂寞

唯有饮者留其名
［⋯⋯］

李安导演的得奖作品《卧虎藏龙》在西方被归类为武术电影；但在华语世界，这部电影则被认为是部「武侠」片──「武」的意思是「武术」 （或者说「功夫」），而「侠」指的就是游侠的精神。 ［如果能］了解到这点，就能在华丽的武术动作之外，领略到这部电影的文化意涵。

一般相信，中国历代皇帝拥有绝对的权力，但事实上并非如此。中国的皇帝确实［宣称自己是］承受天命而取得统治天下的权力，但在从未有过单一宗教的中国，「天」是个模糊的概念。

出自史册典籍的中文谚语「水能载舟，亦能覆舟」也涵盖了这个概念──这里的「舟」指的是皇帝，而「水」指的则是人民。这句谚语是在说，当皇帝失去民心，被百姓所信赖的游侠就可能揭竿而起。

中国古典文学里的叛逆分子

中国最著名的叛逆小说当数《水浒传》，据信为施耐庵所作。这本小说所讲述的，是包含三位女性在内、背景各异的一百零八名叛逆分子，聚集在梁山，与腐败朝廷对抗的故事。这些叛逆分子都是极为英明果敢的游侠，以对抗朝廷为己任──这让他们比起罗宾汉，更多了一种英雄般的浪漫色彩。 《水浒传》因其反骨精神，相当受到中国蓝领阶级的喜爱，无怪乎这本小说在明、清（中国最后的皇朝）两朝，都成了禁书。

曾经领导中国共产党赢得国共内战、创建中华人民共和国的毛泽东，就以喜爱《水浒传》闻名。毛泽东曾说，他和他的同志们是被腐败的国民党给逼上梁山，一如小说中的一百零八名叛逆分子。

八岛岳亭（Yashima Gakutei，1786—1868）笔下的孙悟空──《西游记》中的要角（图片属于公众领域，依据创用 CC 授权使用）

以《西游记》中的孙悟空为灵感，今何在另行创作了《悟空传》这部小说；这部小说后来被香港导演郭子健改编为电影。影评认为，这部电影是一部后雨伞时代的香港童话，讲的是有些人绝不向命运低头，不断为自由奋斗的故事。

花木兰则是又一位独立、勇敢的中国传奇人物，因为迪士尼同名动画片而广为西方人士所知。花木兰女扮男装从军打仗，由于战功彪炳，被皇帝延揽入仕，却推辞加官晋爵的机会、回归家庭。

虽然这样的形象挑战了女性在中国父权社会里所扮演的角色，花木兰仍然深受中国人的喜爱──也许是因为他选择顺从皇命去参战，而最重要的是，因为他并不渴慕权势。

中国文学作品与传奇中的叛逆故事，很少像花木兰这般平和收场。 《史记》中出类拔萃、最受敬重的游侠，结果被朝廷处死；《水浒传》中的叛逆分子，最终归顺朝廷、死于战乱；《西游记》中的孙悟空，为天神所俘，后为（与「三脚」系列中的​头冠相似之）金箍所制；即使是女皇帝武则天，都因为胆敢权压男性，而被抹黑成行为放荡、不知检点的女人，成就长久被人忽视。

尽管这些故事多以悲剧收场，它们依然一代传过一代，因为不服从的反骨精神在这些故事中具象化了，从而带给中国人恒久的启发。


https://zhs.globalvoices.org/2018/07/12/16079/

从狗熊到超级英雄

标题：移民「蜘蛛人」获得法国公民身分──「抱歉！我们现在只接受真正的超级英雄⋯⋯」（插图来自作者，经许可使用）

（原文发表于 2018 年五月三十一日）

作为一个看着阿拉伯语版 DC 漫画和漫威漫画长大的苏丹小孩，我相信超级英雄的存在。但我不明白，在所有超级英雄里面，为什么就没有一个长得像我，或者有着像我这样的人也能产生共鸣的故事？也许那就是为什么我会决定要做个漫画家吧？

昨天，我偶然在推特（Twitter）上发现一段爆红影片。影片中有个男子，在不到二十秒的时间里，就攀上一栋四层楼高的建筑，奋不顾身地救了一个小孩──主题标签：#ParisSpiderman（巴黎蜘蛛人）。刹那间，我童年的那些感受，又全都涌上心头。

透过不断更新的推文，我得以逐渐拼凑出这位神秘 #ParisSpiderman（巴黎蜘蛛人）的真面目──而我的推特页面也被这些推文给淹没了。他叫 Mamoudou Gassama，是个来自马利（Mali）的无证移民。我心想：「这可是比《黑豹》（Black Panther）还要好得多、也更贴近现实的剧情啊。」

在我追着这个主题标签、试图挖掘出这位新英雄的来历之时，我忽然发现，大家［居然］对他的宗教只字未提。这通常可是一个移民做了某些坏事的时候，各种骗取点击的标题和主题标签最先强调的一点。

在几个小时之内，各大头条就相继报导，#ParisSpiderman（巴黎蜘蛛人）已经受邀面见法国总统，还会得到公民身分── 一个典型的狗熊变英雄、再跃升超级英雄的故事。因为缺乏和他的来历有关的进一步资讯，相关故事都聚焦在各种刻板印象──住在贫民区、在贫困中挣扎的黑人──然后一个迅速快转，就到了整出戏的高潮，无名小卒化身为英雄，在众目睽睽之下救了那个小孩。砰的一声！一位全新的「非主流」英雄于焉诞生，跻身多是白人的超级英雄之列。

这是大家所不知道的背景故事：Gassama 在青少年时期就离开了马利，经由［布吉纳法索（Burkina Faso）］、利比亚（Libya）──在那里被捕、被打── 一路来到［地中海］岸，再从那里冒险乘船跨海来到义大利；在义大利待了四年，才在2017 年九月到法国投靠他的兄弟。因为没有能够待在法国的合法文件，他一直待在巴黎近郊 Montreuil 的一个移民聚居处，每晚把铺盖打开席地而眠，到了早上再将它卷起。 Gassama 和其他六人一起，挤在一个小小的房间里，当然也不能合法工作。

所以，飞檐走壁也许是 Mamoudou 几年来所做过最容易的事情之一了。

而不同于以往的是，这一次，读者和媒体都应该要更努力地去试着理解：在攀上那栋建筑、救下那个小孩之前，我们的英雄过的是什么样的人生、又切切实实吃过哪些苦头。超人──超级英雄之中的翘楚──也是个移民，但他是「好的那种」，那种看起来「正常」、能够融入周遭、不会无故被盘查或监控的移民。

希望这位非主流超级英雄的初登场，能让法国、乃至于全世界都意识到，［可能］有多少超级英雄已乘船而来，却仍在等待出场的机会。

接下来的问题是：我们的英雄会怎样面对他短暂的名声？现在他的超能力已然曝光，他又将如何自处呢？


https://zhs.globalvoices.org/2018/08/10/16168/

「日本观察与惊喜瞬间」讨论串在推特上爆红

日本的吸烟室（照片来自 Nevin Thompson）

（原文发表于 2018 年二月二十六日）

曾任部落格发布平台 Medium 设计团队主持人及文字设计师的名人 Marcin Wichary［今年二月］到日本进行为期数周的旅游。很快地，他就注意到了当地生活中的「使用者介面」（user interface，UI）：包括告示、按钮，以及一般行事作风──诸如排队等电车或者购买餐点一类，在日本人看来也许理所当然、却令外来者称奇的生活细节。

在两周的日本之旅中，Wichary 开始用推特（Twitter）来记录他对「日本之道」的观察，从标示到垃圾桶，无一不包。这总数达 300 则推文的超大讨论串迅速爆红：


@mwichary 这侧重于日常使用者介面的惊人讨论串「日本观察与惊喜瞬间」是最棒的、没得比。多希望这是一个部落格。twitter.com/mwichary/statu...
— Andy Baio (@waxpancake) February 12, 2018

这是 Wichary 初次来到日本，而他马上就注意到东京地铁和他工作地点旧金山的湾区捷运（BART）之间的差异。


11. 当我试着不插票卡就走过收费闸门，闸门以一种相当缓慢的速度在我面前阖上。

（相较之下：BART 的闸门在我刷过票＊以后＊，还会狠狠砸上我的大腿，给我一片瘀青。）
— Marcin Wichary (@mwichary) February 1, 2018

Wichary 常常一边在推特上实况转播他的日本见闻，一边向大家请益：像是这些标明地铁出口海拔高度的告示。（这些告示是为了海啸而准备的──2011 年东日本大地震［译注：即三一一大地震］所引发的海啸，在日本东北沿岸的一些地方，浪高足足超出海平面逾三十公尺）：


28. 有人知道为什么地铁出口要告诉我这个吗？
— Marcin Wichary (@mwichary) February 2, 2018

这趟日本行也以一些其他方式──像是这款在日本火车站随处可见的类比钟──勾起了 Wichary 的往日情怀：


150.（150！）

这是个为我量身打造的谜团。我小时候就见过这个钟，在波兰。

我曾经以 JavaScript 将它重现，还为它写过一篇文（medium.com/the-outtake/th…）。所以，它现在为什么会在这里，到处都是！？
— Marcin Wichary (@mwichary) February 12, 2018

Wichary 注意到，电车和地铁的标示常常试图要让人更有礼貌、增进社会和谐：


60. 开腿族：全球流行病。:·/
— Marcin Wichary (@mwichary) February 3, 2018



147. 这则广告的调调满妙的。
— Marcin Wichary (@mwichary) February 12, 2018

有时候，他也会研究一下日本大城市的日常生活，探讨寻常经验中的使用者介面──像是在快餐店购买餐券：


17. 有趣的机制：你在餐馆前面付钱买餐券，然后进到里头、把餐券递给服务生。不用给小费、吃完就拍拍屁股走人？
— Marcin Wichary (@mwichary) February 1, 2018

身为设计师，Wichary 也对日本货币的美学很感兴趣：

23. 所有的日圆硬币［上面］都有阿拉伯数字⋯⋯除了一种之外（五日圆）。

总的来说，只有五十日圆和一百日圆看起来像是成套的。
— Marcin Wichary (@mwichary) February 1, 2018



25. @txsector 告诉过我，一日圆的硬币会浮在水面上。我可以证实这点。

（如你所见，这花了我一点时间。）
— Marcin Wichary (@mwichary) February 1, 2018

就像许多访日游客，Wichary 也觉得自动贩卖机是个待解之谜：


21. 这台自动贩卖机有片薄板盖住入钞口。我不懂这是为什么。
— Marcin Wichary (@mwichary) February 1, 2018


63. 我都不知道我对自动贩卖机这么有感情，直到我开始见到许多自动贩卖机被放在室外，承受风吹雨打、日晒雨淋。

（这就解释了前面提到过的入钞口盖板。）

还有，这里的自动贩卖机看起来没那么恶心！──现在的自动贩卖机大都越来越恶心了。
— Marcin Wichary (@mwichary) February 3, 2018

Wichary 也提到了日本与美国之间一些比较微妙的差异──出于迷信，美国的建筑物一般没有第十三层楼：


7. 我的旅馆房间在第十三层楼，太赞了。
— Marcin Wichary (@mwichary) February 1, 2018

他在旅馆房间还观察到一个引人好奇之处：


20. 超有趣的旅馆手电筒：上面没有开关，那个让它可以挂在墙上的东西，同时也把里面的两个电池分开、切断电源。

不过，我要这个干嘛？
— Marcin Wichary (@mwichary) February 1, 2018

在该则推文的回覆中，有人指出：在地震或其他可能会引起停电、失去照明的状况下，手电筒就派上用场了。

Wichary 正在写一本关于键盘沿革的书，所以对于日本人如何使用键盘特别感兴趣：


我在日本用到的第一个键盘，就已经颇为神奇。这台自动柜员机上的数字键盘是机械式的！
— Marcin Wichary (@mwichary) February 1, 2018



键盘上的谜团：我今天看到一堆老式的 Mac 键盘──包括传说中的黑色 MacBook。那些键盘的 Control 键上，另外多画了一个笔的符号。那是用来做什么的？我以前从来没看过这个。
— Marcin Wichary (@mwichary) February 3, 2018


谜团解开了！那个笔的符号是要让人注意到能够切换多种日文输入法的电脑选单，不然它用起来就和 ^ 或 Ctrl 没有两样。

这些快捷键到今天还是能用，但那个特别的符号和按键已经没有了。我不确定他们当初为什么要用它、后来又为什么要把它移除掉。
— Marcin Wichary (@mwichary) February 3, 2018

想要阅读该推特讨论串中其余有关日文键盘的部分，请到这里。

Wichary 也注意到，日本标示的资讯密度之高，可能会让它们显得过于复杂。


46. 这是哪门子美学？在这边把西方文字拉细──我还满常看到的──只是为了要配合它的资讯密度，好让它稍微没那么难以忍受吗？
— Marcin Wichary (@mwichary) February 2, 2018

就像许多到访日本的游客，Wichary 对于日本人为了避免打扰到别人所花的心思印象深刻。比方说，他就注意到，建筑工地一般会贴出时间表，好让当地民众知道何时会有工程进行：

78. 建筑工地似乎应该要事先告诉大家他们当周的施工时间表？那种公告有些还是电子的！

（我用触控板查了一下那个比较复杂的。上面说：「解体工事」（即拆除工程）。二月四日是星期天 = 不施工）
— Marcin Wichary (@mwichary) February 3, 2018

到了旅程尾声，Wichary 不只对日本人的多礼深有所感，对于日式生活之道不分地域的共通性也印象深刻。

你大概已经注意到不少［既定］模式，这是另一个──我在日本的许多发现都是照着这样的程序走：

1. 发现某种神奇的东西。

2. 意识到这个神奇的东西到处都是，只是最低标准而已。

3. 在某些地方，发现那个神奇的东西的进化版。
— Marcin Wichary (@mwichary) February 17, 2018

想要一览推特上的原始讨论串，可以到这里；Wichary 也〔于二月底〕在部落格上就他的日本之旅发表了一篇文章：


在造访日本之后写篇日本导览，看来好像成了种惯例。

这是拙作，并附上其他好文的连结。如果你和我是同类型的人，也在计画要去日本，我希望这对你有帮助：medium.com/@mwichary/marc…
— Marcin Wichary (@mwichary) February 24, 2018

本文更新：Marcin Wichary 已不在 Medium 任职。


https://zhs.globalvoices.org/2018/09/02/16127/

诺鲁禁止澳洲广播公司采访太平洋岛国论坛

太平洋岛国论坛（Pacific Island Forum）与会代表（摄于 2013 年，马绍尔群岛（Marshall Islands））（照片来自太平洋岛国论坛秘书处的脸书（Facebook）专页）

（原文发表于 2018 年七月十三日）

诺鲁（Nauru）政府〔七月初〕曾下达禁令，申明将不会允许澳洲广播公司（Australian Broadcasting Corporation，ABC）入境采访今年九月的太平洋岛国论坛高峰会议。诺鲁当局指控，澳洲公共广电机构 ABC 立场偏颇、报导不实。

这场年度峰会，是大洋洲各国元首齐聚一堂，讨论区域重要事务的场合。

今年七月二日，诺鲁政府发表了一则声明，表示由于「接待能力非常有限」，所以必须对参加峰会的人数加以限制。此番声明也特别提及 ABC，以及何以会有相关禁令：

⋯⋯无论如何，诺鲁将不会核发签证给任何 ABC 代表。因为该组织在2016 年诺鲁大选之前，公然干预诺鲁内政；在诺鲁总统到访澳洲期间，对总统有骚扰、不敬之举；还曾诬蔑诺鲁政府官员；并持续对我国做出充满偏见的不实报导。就像其他国家一样，我们有权决定要让谁（或不让谁）入境。

在2016 年，ABC 曾播出过一部纪录片，说是澳洲政府委由诺鲁代为管理、收容寻求庇护人士的境外中心，有折磨〔难民〕、虐待儿童等情事；ABC 亦有报导指称，诺鲁总统及其手下一些部长级官员，自一名澳洲磷矿业者处收受贿赂。诺鲁将 ABC 的两起报导皆斥为「种族歧视」以及「不客观的政治宣传」。

有几十年的时间，诺鲁这个小岛国都是个矿区；到了 1980 年代，磷酸盐矿藏耗竭，于是诺鲁〔只得〕接受澳洲援助、帮助澳洲管理一座〔设置于诺鲁的〕移民收容中心。

对于诺鲁政府的决定，ABC 新闻总监 Gaven Morris 批道：

诺鲁政府无权对谁能成为澳洲记者团的一员指手画脚。
如果诺鲁得以片面决定哪些媒体才能报导峰会或禁止 ABC〔加入记者团〕，那么诺鲁简直称不上是「欢迎媒体」。

诺鲁政府很快便做出回应，称 ABC 的声明相当「傲慢、无礼，越加突显了其自以为是、不把人放在眼里的心态。」诺鲁政府还说：

我们要提醒 ABC，我们和澳洲一样，完全有权拒发签证给任何我们认为名声欠佳的个人或组织；并且，入境诺鲁是一种优待、而非权利。谁能进入诺鲁，不是由澳洲媒体说了算。

〔时任〕澳洲总理〔滕博尔（Malcolm Turnbull）〕说，诺鲁的决定「令人遗憾」，但拒绝出手干预、声援 ABC。

澳洲媒体从业人员的联盟组织 MEAA（ Media, Entertainment &amp; Arts Alliance）认为，政府应该同诺鲁方面好好了解此事：

对于此一打击新闻自由的举动，我们的政府应当做出最强烈的谴责。承认另一个国家的主权，不代表认可他们有权妨碍公开报导的自由。

澳洲的国会记者团（Federal Parliamentary Press Gallery）则扬言要联合抵制这场于诺鲁举办的峰会：

如果诺鲁不撤回禁令，我们会解散记者团。如果有人不能去，就全都不去。
我们反对诺鲁此一禁令，不单因为这样做是错的，也因为这会创下危险的先例。将来还有哪些澳洲人，可能会在类似场合，被另一个国家给拒于门外？我们支持新闻自由，不支持新闻钳制。

澳洲第九频道的〔新闻分析节目〕Red Ink 也表达了对 ABC 的支持：

ABC 不只是我们的竞争对手，还是个强劲的对手，但眼前我们有比胜过对手更重要的事。

针对 ABC 的禁令也受到其他区域媒体的抨击。纽西兰的国会记者团（New Zealand Parliamentary Press Gallery）便说道：

先是以种种理由，限制得以采访区域重要峰会的记者人数，然后又是这样的禁令。虽然当地基础设施的局限对记者团人数是有一定的影响，但于此一企图控制媒体报导之举，我们实感震惊。

万那杜每日邮报（Vanuatu Daily Post）媒体总监 Dan McGarry，说明了为何该报社九月将不会派员前往诺鲁：

我已吩咐每日邮报的编辑，自万那杜媒体代表团召回我们原本分派去采访峰会的记者。
这不是在自命清高，只是一种生存策略。如果我们让自己陷入「我们能报导什么、不能报导什么，取决于我们的报导是否正面」这样的处境，那么我们就什么也做不了了。

太平洋岛屿新闻协会（Pacific Island News Association）敦促诺鲁重新考虑此一决定，以促进媒体多元发展：

全世界正在看着太平洋地区，而我们可以以区域媒体之多元，以及成员间透过对话、交流来强化区域〔合作〕之努力而自豪。

国际记者联盟（International Federation of Journalists）说，诺鲁已然创下一个危险的先例：

各国政府、领袖和政界人士，必须谨记媒体所扮演的角色，而不是运用他们的权力来操控、钳制新闻自由。诺鲁政府禁止 ABC 记者采访太平洋岛国论坛之举，是在创下危险的先例。

第四十九届太平洋岛国论坛由诺鲁主办，将于〔明日揭幕〕。


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/08/566/

伊朗：政府持续向媒体施压

伊朗政府上周加强对媒体施压，亲改革派的期刊《同胞》（Ham Mihan）于7月3日遭到查禁。

伊朗劳工新闻通讯社 Ilna 因报导罢工与大学校园中的动荡情势，也遭暂时关闭，主管亦因此辞职。

许多部落客论及与日俱增的国家检查，有些曾为《同胞》撰稿的记者也抒发感受。

意料之中的痛苦

Jomhour很遗憾今后见不到《同胞》，在伊朗政府一声令下，这份完善、包容、勇于批判政府的刊物就此消失。

Hanif提到伊朗媒体不断遭到关闭，认为伊朗人应早就习以为常，但听到《同胞》遭禁时，我们还是很意料。

Ghomaar表示，任何期刊在伊朗能撑过一年都算奇迹，禁刊相当平常，他也提醒Ilna通讯社持续面临压力，管理阶层遭替换，可能也会关闭。

为《同胞》撰稿的记者Maryam Sheybani说，实在很不愿与这本期刊告别，虽然只有43期，但一直努力与众不同，也正因为不同于众多刊物，所以当局无法忍受，非得查禁不可。

改卖香菸吧

Varesh语带讽刺地表示，书报摊干脆不卖杂志，全部改卖香菸好了，反正鼓励人抽菸不会遭罚。

Sanjaghak指出，政府关闭一家刊物后，隔天好像没事一样，他自问为何学新闻？若是个人兴趣无妨，但恐怕很难做为职业。

Mahjad刊登数家遭禁刊物的照片，他认为政府企图将知名记者逼离媒体，因为政府厌恶所有会思考或刺激他人思考的人。

他人对伊朗的认识为何？

因为网路封锁与审查，使伊朗民众难以获得部分资讯，不过从西方媒体上，西方民众似乎也只能得知伊朗的片段消息，有些部落客希望建立跨越资讯落差的桥梁。

部落格“伊朗观点”指出，当西方人得知她来自伊朗后，问她的第一个问题是：


政治情势有机会改变吗？ - 伊朗随时都在变化，过去、现在、未来都在变，不过一切都不明朗，这个政权似乎觉得如果要继续下去，唯一方法便是禁止年轻男女在公共场合接触、女性只能穿着 黑色服装、男性不准抹发胶等…我或许有点太夸张了，这样说似乎有些离谱，但有时确实令人感觉如此。



多数人似乎不想再来一次革命，…他们希望一切能够慢慢地愈变愈好，而非愈变愈糟。


能相信美国吗？

Anthony Loewstein是位作家兼部落客，最近前往伊朗，想要瞭解当地人民对各项议题的观点，他在部落格里写道：


伊朗人对美国政府及其意图，看法都一致地相当负面。许多记者、编辑与部落客甚至都明白表示，害怕美国攻击伊朗核子设施。知名女性记者兼部落客 Azadeh Akbari 告诉我：“看过伊拉克与巴勒斯坦的遭遇后，我们要如何相信美国所言？”


原文作者：Hamid Tehrani
校对：ilya


https://zhs.globalvoices.org/2018/09/03/16022/

马来西亚政府广告引用「学狗吠的公鸡」庆贺农历狗年

马来西亚政府以一篇「学狗吠的公鸡」的广告迎接农历狗年。图像截取自马来西亚贸易及消费部的脸书主页。

马来西亚贸易及消费部（简称贸消部）已为一篇引用模拟发出狗吠声的公鸡图像祝贺马来西亚华社狗年吉利的报章广告致歉。

马来西亚国民中穆斯林信徒占大多数，同时提倡各种族和宗教之间的社会和谐。然而近年来，极端马来籍穆斯林族群领袖陆续扬言发表政权中执行伊斯兰教义之必要。

有人认为在贺年广告中引用「学狗吠的公鸡」是为了避免冒犯某些将狗类视为「污秽」的穆斯林信徒。实际上，许多购物广场已不再摆放农历新年贺卡，以免冒犯一些穆斯林信徒。

该广告被某些人士视为反映了一些穆斯林信徒与少数华裔族群之间的文化冲突。在野政党「民主行动党」（Democratic Action Party）亦批评该广告煽动社会分歧及削弱多元文化社会主义。

涉事的政府部门致以万分歉意，bi差错归咎于「技术问题」，没多加解释。但多数网民不买账，其中一人留言道：

这个部门有必要提升其文化涵养或广泛接触对其他文化的了解。这起事件实在是太叫人难堪，还反映了贵部门的无知。学狗吠的公鸡？这也未免太扯了吧！这贸消部是来自哪个星球的啊？

独立新闻组织 《解放大马》（Free Malaysia Today）的一名专栏作者马里安•莫达（Mariam Mokhtar）赞同了多数关注者的观点：

我们的政治机构不是被一股伊斯兰保守主义浪潮束缚，就是被一群怠惰、忽视文案校对的上级所麻木。

与此同时，有些华裔网民认为「学狗吠的公鸡」是对那位被戏称为那只公鸡的现任首相纳吉（Najib Razak）的嘲讽，因为Najib的发音与普通话中的那鸡发音很相近。一位叫我是詹恩的视频博客在她的农历新年贺辞中表达了「学狗吠的公鸡」的象征论。

这种以狗类为中心的争议事件在马来西亚已非首例。2016年，一椒盐卷饼（pretzel）连锁店集团被马来西亚回教发展局（缩称 JAKIM ）建议将其产品从「卷饼狗（pretzel dog）」更名为「卷饼香肠（pretzel sausage）」。另在2014年，一名年轻穆斯林活跃分子赛阿兹米（Syed Azmi Alhabshi）举办了一场「我想触摸狗儿（I Want to Touch a Dog）」的活动以挑战穆斯林忌讳，结果竟招来死亡威胁。他亦被逼道歉。

马来西亚华裔大约占据了全国人口的四分之一。有鉴于农历狗年即将被猪年取代，明年看来难免引发有关农历新年的文化冲突。但愿马来西亚当局已经领教了维护多元文化主义的重要性吧。


https://zhs.globalvoices.org/2018/09/03/16041/

「披头士」纪念日记载标志性乐团首访日本的周年庆

「披头士」抵达日本。截图摘自「披头四」官方优管频道。

今年的6月29日，众粉丝分享他们与「披头士」的回忆及对他们的欣赏，让「披头士纪念日」（ビートルズ記念日）的标记（hashtag）在日本推特高度流传。

「披头士」于1966的日本首访被誉为日本战后文化的转捩点。在1964年对「披头士」进行独家专访的首位日籍记者星加ルミ子（Hoshika Rumiko）于2016年对「披头士」首访日本的50周年庆评述道：

「披头士」在本国逗留不过五天，但那次短暂的走访已经足以彻底改变民意。人们不久后发现他们无可奈何，只好接纳「披头士」。

日本业界巨匠在「披头士」1966年首访日本之际趋向成熟。据《日经亚洲评论》（Nikkei Asian Review）报道，零售巨头7 &amp; I控股公司社长井阪隆一（Ryuichi Isaka）声称「披头士」的音乐是「比英语更全球化的语言」。

早安！今天是日本的「披头士」纪念日。他们在51年前曾莅临东京。

如今，「披头士」的曲目依然在日本各卡拉OK厅和中学英文课堂上被传唱。「披头士」的低劣周边产品仍然在售。

今天是「披头士」纪念日。我家爱「披头士」。我不知道这只维尼小熊究竟是不是约翰·蓝农。

日本民众亦尽粉丝之责，前往情系该乐团的特殊景点朝圣。

如果你爱「披头士」，就必须参访以下5个景点：

艾比路（Abbey Road）
马修街（Mathew Street）（位于利物浦）
草莓地（Strawberry Fields）
便士巷（Penny Lane）
披头四博物馆（The Beatles Story），利物浦



朝圣之行也可以天马行空。

大家早。今天是「披头士」纪念日。在1966年的这天，「披头士」首次参访日本。电影《K-On 轻音部》的人物前往伦敦朝圣，并走在艾比路上。我们于去年也复制此举。

一如往常，一些商家企图利用粉丝心理推动宣传策略，正如这家东京拉面店所为：

早安，我们是「ムタヒロ古屋」（Mutahiro Koya）拉面店！今天是「披头士」纪念日。这又会是怎样的一天呢？今天我将在「ムタヒロ古屋」吃拉面的当儿聆听「昨天」（Yesterday）。今天将会是这样的一天。我们希望与您共度！

追踪ビートルズ記念日以了解更多有关「披头士」纪念日的资讯。


https://zhs.globalvoices.org/2018/09/03/16066/

马来西亚选民终结执政党长达 60 载的统治，迎来新时代

马来西亚组织「干净与公平选举联盟」（Bersih，简称「净选盟」）在一场集会中争取干净和廉洁的选举程序。 来源：脸书

在马来西亚掌权了60年的执政党「国民阵线」（Barisan Nasional，简称「国阵」或 BN）于2018年5月9日的马来西亚第14届大选（简称GE14）中落选。

国阵政府由涉嫌数宗贪污丑闻的首相纳吉（Najib Razak）领导。首相纳吉因试图抑制针对贪污指控的问责制和透明度所提出的索求，而使人气愈发下滑。

马来西亚目前将由任职首相长达22年直至2003年退休、现年92岁的马哈迪医生（Dr. Mahathir Mohamad）领导。他重新活跃于政坛，率领在野政党「希望联盟」（Pakatan Harapan，简称「希盟」或 PH）抗衡纳吉和其曾带领的执政联盟。

马来西亚第14届大选结果反映出大部分马来西亚人民对纳吉政府之表现的不满。许多马来西亚网民对历史性选举成绩的消息表示庆贺：

你相信吗？

我们胜利了。

在2018年5月10日的凌晨3时30分，国阵已不再是我们的统治者。现时起的数小时后，太阳将开始升越地平线。

多么感慨啊。。。我们即将迎来崭新的马来西亚。
未来正等着我们，大家安心入眠吧。#第14届大选


今天，我们创造了历史。

61年后的新政府
马来西亚首任女副首相
最年长的候选人（93岁）取胜
最年幼的候选人（22岁）取胜

身为首投族的一分子，我感到骄傲！#第14届大选

新任首相在上任第一天，发了一则推文：

就职的第一天。。。再度上演。

他强调要调查参与腐败的机构。 他还重申了反对派废除压制性法律，税收和计划的承诺。

「我们相信我们可以索回大部分一马发展有限公司（1MDB）的款项，因为我们得悉它分布于新加坡、瑞士。。。刘特佐（Jho Low）。。。」马哈迪医生。#第14届大选
「我们亦有意废除具压迫性且不公平的法律条文。我们将废除反假新闻法案。。。」马哈迪医生。#第14届大选

独立新闻网站《当今大马》（Malaysiakini）强调了反对党胜利的重要性：

这天马来西亚人民体验了选票的力量。

对现任行政政府的愤怒促使了他们在历史性的第14届大选中，大批成群前往投票。
这是本国自1957年从英殖民政府争取独立以来，首次见证政权更迭。

该网站不忘提醒新任政府为「治疗」国家实行刻不容缓的改革：

艰巨工程由此开始。没人应陷入新任政府将有能力逆转数十载以来根深蒂固的腐败的假象。
对一个面临深度分歧的国家而言，要让伤口愈合，并让马来西亚人民重建对让他们失望的制度的信任，一切难免耗时 。

民间社会组织「马来西亚国民醒觉运动」（Aliran）亦庆祝第14届大选的结果，并指出新任政府所面对的挑战：

本组织向不屈服于逆境且善用他们手中的一票成全此局的马来西亚子民致敬。我们亦向为唤醒落实这项改革所需的意识而付出的众男女（当中多者努力了数十载）致敬。

这场选举的结果印证了人民推动改变的力量。在国际平台上，马来西亚树立了「全民力量」及和平政权交替的良好典范。
希盟势必致力于拆解纵容贪腐之士长期掌权的众多制度。这也意味着制伏内阁行政权的权力、修复其它遭政治干预重度沾污的机构等若干事项。

这篇推文总结了许多人于历史性的第14届大选翌日持有的看法：

纵然希盟胜利了，改变是不会马上发生的。许多事项仍有待修补，所以我们必须在那当儿耐心守候。且让我们专注于维持和平及为成就更好的明天、更好的马来西亚密切关注进展吧。#第14届大选



https://zhs.globalvoices.org/2018/10/06/15966/

影视作品如何帮助委内瑞拉人面对国家的分崩离析

随意浏览脸书（Facebook）及推特（Twitter），将马杜洛（Maduro）政府的黑暗与滥权比作《权力的游戏》（Game of Thrones）中宫廷密谋的各种梗及梗图唾手可得。 （图片来自 José González Vargas，经许可使用）

本文最初版本系发表于 Zócalo 网站；并于 2018 年三月二日，由作者另行发表于全球之声。

去年三月，我在阿拉瓜两百周年纪念大学（Universidad Bicentenaria de Aragua）教书，一周有两堂课。该校位于委内瑞拉首都卡拉卡斯（Caracas）西边，距离首都约 120 公里。随着抗议活动在全国街头爆发，我〔常常〕去到校园，不知道会有五个、还是四十五个人出现在课堂上，或者──有大半个学期都是这样──得要择期补课，也不知道整个国家是否会陷入疯狂的无政府状态。

我所教授的课程是「电影概论」与「剧本写作基础」。在这样的背景之下，这两门课也许看来肤浅，像是在一个分崩离析的国家里，想要抓住点什么、好让自己感觉活得正常点的徒劳。但我发现，这些〔影视〕经验对我另一份工作──报导委内瑞拉时事──来说，是理想的消遣。和学生谈过后，我发现我不是唯一一个想要忘掉身边寻常悲剧的人──就算只有一下下也好。

我问学生的第一个问题，就是：他们看些什么电影？我们之间的年龄差距不到十岁，但很容易就能看出不同世代间流行些什么──和其他国家同年龄层间的流行没有两样：有人喜欢漫威漫画、哈利波特；有人常常挂在 Reddit、Tumblr 上；有的人看过《十三个原因》（13 Reasons Why）、有的人看过《权力的游戏》；还有的人会阅读文学作品──从珍．奥斯汀（Jane Austen）到《格雷的五十道阴影》（50 Shades of Grey）都有人读。

要把这当作不过是在逃避现实而已，实在是太容易了──它们提供了一种解脱之道，让人在通货膨胀、食物短缺，还有世界上最高的犯罪率之一〔这样的现实中〕有机会喘口气。当生活成了日复一日的挣扎，上网找外国电影和电视节目来看，是件相对容易且几乎不需要任何花费的事，只要你的网路连线没有问题。在拉丁美洲，盗版行为是常有的事，但委内瑞拉和人家不一样的是，合法媒体越来越难以取得。即使在委内瑞拉陷入四位数的通货膨胀率之前，经常买新书或是上电影院也都是奢侈的事。我多数学生看的都不是平装本或 Kindle 上的电子书；他们是透过手机或笔电，来阅读 Wattpad 上的文章或其他 PDF 档案。

但再深究下去，你就能发现，这当中还有另一种宣泄──那种你终于得以把那些不知道该如何表达的东西诉诸文字、形诸影像的感觉。随意浏览脸书及推特，你会看到将马杜洛政府的黑暗与滥权比作《权力的游戏》维斯特洛大陆（Westeros）上的宫廷密谋，或拿《行尸走肉》（The Walking Dead）中激烈的生存竞争来和委内瑞拉的日常生活──食物短缺、公共设施损坏、医疗用品也非常有限──相对照的各种梗及梗图。

今年稍早，人们在社群媒体上密切关注变节安全官员 Óscar Pérez 之死的相关讯息──包括 Pérez 自己上传到 Instagram 的影片。同样的场景若是摆到《饥饿游戏》（The Hunger Games）或《V 字仇杀队》（V for Vendetta，又名《V 字别动队》）──两者都是委内瑞拉年轻一代半开玩笑地拿来和自身处境相提并论的电影──中，一点违和感都不会有。

我们居然落到要用外国影视作品来形容自己的困境，可真是讽刺。当查维兹（Hugo Chávez）在 1999 年成为总统的时候，他被视为一位民族主义者、一名军事指挥官、一个〔和你我一样的〕平凡人。但最重要的是，他可是要引领委内瑞拉进行一场社经层面、乃至于文化层面革命的平原牛仔「llanero」。许多人认为他会改弦易辙，带领大家回归本源、回到「真正的委内瑞拉」，一个──说巧不巧，摆脱不了魅力型强人政治色彩的国家。

一些艺术家和知识分子很快就适应了这样的新情势──有的是基于自己的政治倾向，有的则是为了钱。曾经以其（太过逼真的）社会写实风格闻名的电影工作者 Román Chalbaud，可说是〔由查维兹所领导的〕玻利瓦革命（Bolivarian Revolution）中最为著名的艺术家。但时至今日，他执导的多是以阅读马克思（Karl Marx）作品的「平原之子」为主角的十九世纪史诗电影。

曾经有十五年的时间，委内瑞拉电影发展得相当蓬勃，这很大一部分要归功于政府的重金挹注及大力扶植。那段时期，电影界做出了一些很棒、又发人深省的得奖作品──偶尔也是会有宣传片，多数出自 Chalbaud 这样的电影人之手。但我的学生们还是不太看得起委内瑞拉电影，认为它们都是「讲玻利瓦（Simón Bolívar）又无聊至极」或者「充满了暴力与色情」的片子。

几年前，一部以棒球迷为背景、平凡无奇但充满笑料的廉价浪漫爱情喜剧《Papita, Maní, Tostón》大受欢迎，证明委内瑞拉人确实喜欢委内瑞拉电影──只不过也许没那么爱那些对国家现状着墨太多的片子。

不管怎么说，委内瑞拉的电影多半很难找，因为在委内瑞拉，家庭媒体或网路串流服务的市场很小，这表示盗录的版本也不容易取得。想看委内瑞拉电影的话，You Tube 是你最好的选择，在那里你可以找到1949 年的电影《La Balandra Isabel》──两部曾在坎城（Cannes）赢得奖项的委内瑞拉〔剧情片〕之一 ──和《Papita, Maní, Tostón》。可是一旦那些画质不佳的影片因为侵权而被删除，想看那部电影就没机会了，而且可能是永远都没机会了。

在这委内瑞拉十大卖座电影的名单中，你可以找到三部喜剧片、两部动作片、两部历史电影、一部恐怖片和两部 LGBT 电影。除了这两部 LGBT 电影和（惯常以犯罪和贪污为主题，但从来不会去探讨背后原因的）动作片之外，没有一部对于理解今日的委内瑞拉有任何一丁点帮助。

所以这就不难理解，为什么当我要求学生们为课堂作业拟定故事大纲，多数学生不是把故事背景设定在美国、就是设定在西欧。这些是他们所不熟悉的地方，因此他们的故事就闹了很多显而易见的笑话──有个学生以为明尼苏达（Minnesota）是个城市、另一个以为曼哈顿在纽约市外边、又有一个以为罗马是个国家。少数将背景设定在委内瑞拉的故事，都是和复仇有关或是民族主义泛滥到令人难堪的故事。

这些在查维兹上台前后出生的孩子们，无法想像在自己身边，会有关于爱、欢乐、冒险或自我成长的故事存在。尽管有政府机器的大力宣传──包括几个电视频道、许多广播电台和少数报社──以及以查维兹主义为指导原则的〔玻利瓦〕革命，年轻的一代除了绝望与幻灭之外，看不见自己有其他的可能性。然而，反对派也从来没能想出任何可靠的替代方案来改变现况。

从很多方面来说，委内瑞拉一直在重新发现自己。在国家深陷人们记忆中前所未有的危机之际，对于国家、对于自己的看法，那些我们一度以为不可能会改变的事情，现在看来都令人怀疑。有四十年的光景，委内瑞拉一度是个两党并立的民主国家，石油带来可观的收入、也带来繁荣。当初「沙乌地—委内瑞拉」〔见译注〕的推手们，其中一个目标就是要让这个国家变得现代化，或者至少看起来现代化。这表示要广设当代艺术博物馆、举办国际性的文学大赛以及建造世界一流的表演艺术中心──当时民主委内瑞拉的面貌就是具有 Niemeyer 风格的建筑和 Carlos Cruz-Diez 的艺术作品。

〔译注：「沙乌地—委内瑞拉」通常是被用来指称委内瑞拉前总统裴瑞兹（Carlos Andrés Pérez Rodríguez）的第一个任期，当时委内瑞拉将石油工业收归国有、借出口石油赚进大量外汇，政府亦大举增加公共支出。作者在本文中则是以「沙乌地—委内瑞拉」概括指称委内瑞拉在 1970 年代至 1980 年代之间的荣景。 〕

但在很多人──尤其是那些因为 1980 年代的经济灾难而变得贫困的人──看来，当权者都是些与现实脱节的菁英分子，比起偏乡或卡拉卡斯的贫民区，更关心迈阿密或伯恩（Bern，瑞士首都）所发生的事。无怪乎「apátrida」（字面意义即为「没有国家的（人）」）会是查维兹当年最常用来攻击政敌的字眼之一。在他眼中，那些反对他的人都不是「真正的委内瑞拉人」。与此同时，艺术家和知识分子则为一个曾经发动政变、意图推翻民主政府的人何以能被选为总统感到困惑。对他们而言，该问的问题是：「我们哪里走偏了」?

大半个查维兹时期，当你走进任何一家书店，由委内瑞拉人所写、所出版的书，似乎有九成都在试图回答这个问题。从记者、大学教授到前部长们，各种纸上谈兵的专家都纷纷提出自己对国家的诊断、然后就如何让国家回到正轨开出各种模棱两可的药方。

时移世易。随着查维兹主义势力重新抬头，那些专家们也都渐渐从大家的目光中消失了。这有一部分是因为政府悄悄地接管了媒体，但这也反映出，年轻的一代对于重振一个他们未曾躬逢其盛、而今弊端丛生的国家兴趣缺缺。

时至今日，还没关门的书店在自家闲置的书架上摆满了滞销的剩书，当中有些居然可以回溯到 1970 年代。 （你们知道《欢乐时光》这部影集居然有西文版衍生小说吗？）有的书店会有一些比较新的书，轻易就要人花上一个月的薪水。但近来，即使是（因为有许多人想在出走前试着赚些快钱而）一度蓬勃的二手书交易，也已随着通货膨胀攀高而风光不再。

在委内瑞拉人散居全球各地之际，更为切身的新问题是：「什么是委内瑞拉」？是个地方？是段回忆？是个理想？不复存焉？这个问题在〔委内瑞拉作家〕Héctor Torres 感人肺腑的真诚故事和独立乐团 La Vida Bohème 发人深省的忧伤歌曲中一再浮现，如影随形。对于许许多多的委内瑞拉人──包括那些已然远离而不再回首的人、那些从世界各个角落频频回望的人，和我们这些仍然留在国内、却不知对未来该有什么期待的人──来说，这个问题盘桓不去、让人无法忽视。

在此刻，这个问题没有答案。但我已等不及要看，我们会写出怎么样的书、做出什么样的电影来回答这个问题。


https://zhs.globalvoices.org/2018/11/25/16271/

在亚洲比比的暴力案件之后，巴基斯坦右翼政党在网络上遭到强烈反对

在2018年10月31日亚洲比比无罪释放后发生的暴力抗议之后，针对巴基斯坦的右翼伊斯兰党的请愿运动开始了。巴基斯坦的基督徒 Aasiya Noreen（熟知的亚洲比比）因涉嫌语言贬损伊斯兰教，被巴基斯坦法院判处亵渎罪，执行死刑。她本人否认了这一指控。

在亚洲比比被无罪释放后，伊斯兰政党又引发了一波控制该国国内主要城市的暴力抗议活动，并使得该国陷入三天的混乱状态。抗议者要求撤销无罪释放并将其绞死。随处可见的抗议者手持棍棒、枪支和剑，他们烧毁车辆、堵塞道路。

另请阅读：巴基斯坦：Aasia和Aafia，两位巴基斯坦妇女的故事

在抗议活动蔓延至全国之后，一场抗议反对伊斯兰政党传播激进思想的运动开始了。一个非盈利组织-巴基斯坦公投-敦促人们通过法律程序来对抗伊斯兰政党领导人Khadim Hussain Rizvi 和Pir Qadri。他们在脸书上写道：


短短的一天时间内，175位巴基斯坦公民自愿提出反对该政党的请愿。

于此同时，民间社会发起了另一个标签为禁止伊斯兰政党的禁止运动。负责人Jibran Nasir发推文：


https://zhs.globalvoices.org/2018/11/29/16286/

在对反对派领导的血腥袭击之后，塞尔维亚政权批评者恐其变为法西斯

塞尔维亚政治家Borko Stefanović 展示自己在2018年11月24日的新闻发布会之后的沾满血的衬衫。图片来源于塞尔维亚联盟。

2018年11月23日星期五晚上，一群戴着蝙蝠蒙面和拿着钢棍的暴徒袭击了塞尔维亚左翼政党总统，塞尔维亚反对派联盟创始人BorkoStefanović。

根据新闻网站Istionmer Vesti的说法，这群蒙面暴徒粗暴的袭击两位塞尔维亚左翼政党活动家。Boban Jovanović 在结束时被打掉了两颗牙，切掉了一片嘴唇；然而Marko Dimić 经历了数次头部打击。三人必须被送往医院进行急救。Stefanović和其他活动家原本计划去参加塞尔维亚中部城市Kruševac的政治活动。

塞尔维亚左派发表声明：

“一群持有棍棒的暴徒在Kruševac市议会Rasadnik前拦截了Stefanović，将其钉在沥青地面上进行残忍殴打。在Jovanović和Dimić试图援助他之后，袭击者也对他们进行了攻击。”

在了解情况袭击情况之后，反对派成员和网民开始在社交网络上提醒公众关注事情进展。同时，他们还在网络上传阅着犯罪现场的照片。前Belgrade市市长Dragan Djilas 发推到：

对Borko的攻击是对每个希望自由和不同于政府的人的攻击。Aleksandar Vučić呼吁私刑及他的媒体宣传开放大家狩猎的季节。对Borko的袭击是我们都被迫生活在毛骨悚然的氛围之下的结果。

根据民主党(DS)人士Srđan Milivojević的说法， Stefanović和其他活动家应该去参加的是塞尔维亚联盟举办的公共论坛活动，其领导人也出席该活动，所以暴徒还针对Dveri活动成员、民主党、人民党以及其他党派成员。Milivojević告诉达纳斯日报，袭击中不止三人受伤。

塞尔维亚联盟将这次袭击归咎于成员，称这是Aleksandar Vučić 主席每天对政治对手实施诽谤活动的恶果。

次日晚，塞尔维亚警方宣布，他们逮捕了两名嫌疑人，嫌疑人只能确认姓名首字母和年龄。他们将被拘留48小时，之后将被带到检察官办公室，进行刑事指控。

然而，在警察宣布消息之前，Vučić 总统召开新闻发布会，抢先了警察逮捕袭击者的消息的发布。他说道：“国家已经启动进入紧急状态，表明塞尔维亚并不是一个你可以用任何理由去袭击他人的香蕉共和国。”并补充说他没有任何权利要求更严格的审判，因为这样会干涉司法独立。

在星期六早上塞尔维亚举行的新闻发布会中，Borko Stefanović身上缠绕着绷带说，这件事应该被视为谋杀未遂，因为袭击者故意用铁棍打他的后脑，然后用靴子踢他的头部。“这都是有组织有预谋的”他说。

在会议上，Stefanović展示了他在暴力袭击过程中所穿的衬衫。他对同事和合作者的支持表示感激，并表示“我们将努力确保塞尔维亚将不再是一个血腥衬衫的国家，一个因为不同与政府观念而血腥四起的国家。”

许多塞尔维亚社交媒体用户将这次袭击视为这个国家陷入法西斯的开始。著名导演Srđan Dragojević在推特上写道：将这种情况与德国纳粹党的迹象相比，我们正在进入1936年，这是党和国家交织的时期。

一些人警醒到这是法西斯注意，你却在嘲笑他们。

一些人也有类似的对比，暗指纳粹从清洗他们不喜欢的同胞开始：

四名男子用铁棒袭击了Borko Stefanović。他们不能使用物质，所以只能转向实物清算。 水晶之夜即将降临在塞尔维亚。

在上个世纪90年代，现任塞尔维亚总统Aleksandar Vučić 曾任职独裁者Slobodan Milošević政府的新闻部长。两种制度之间的利弊也很清楚。

Slobodan Milošević和Aleksandar Vučić 两个政权之间的区别在于Milošević利用警察和国家安全来处理不同意他的人。 Vučić身边有犯罪分子，足球流氓以及各种各样的假爱国者和各种流氓。

在周六的新闻发布会上，Borko Stefanović回应了一些言论。他说，“我们应该一起来处理这个问题！他们从黑暗中出来. 当我们一起行动时，他们无法背后进行袭击。”


https://zhs.globalvoices.org/2018/12/09/16300/

来自日本民间的访灵仪式列入了联合国教科文组织非物质文化遗产名录

来自日本秋田县不同村庄的传统恶魔服饰。 照片由Douglas P Perkins拍摄， 遵循CC 3.0协议。

2018年11月，与牙买加雷鬼音乐、爱尔兰板棍球、格鲁吉亚摔跤一起，日本民间的观灵仪式（来访神）被选入联合国教科文组织的非物质文化遗产名录。

按照联合国教科文组织的官方说法，这些遗产出于各种原因被列入联合国教科文组织名录。主要是通过表演来塑造当地人，尤其是儿童的身份认同感，培养他们与社区的联系。

按照日本旧历的说法，观灵仪式在日本各地的乡村进行，通常会在年底，或季节交替时，特别是夏末和秋初、以及传统的冬末以及春初。访神仪式建立在日本民间传统之上，其根源要比佛教、甚至神道教还有久远。

按照联合国教科文组织的说法：

在日本大部分地区，尤其是东北、北陆、九州、冲绳地区，来访神仪式会在标志新年开始或季节变化的日子举行。这种仪式源于民间信仰，即来自外部世界的神明——来访神，在新的一年或季节带着幸福和好运来串门。

各个地区的节日仪式有所不同，但作为熟知的是生剥鬼节，是一种吃人的恶魔。这些仪式通常由男人或女人身穿原始的粗麻衣物、头戴面具，有时还会手持大刀，扮成吃人恶魔或其他来访神的样子。

通常这些恶魔会跑到家里吓唬小孩子，除非用清酒、啤酒或其他供品才能安抚。在其他的类似仪式中，这些恶魔会跑到大街上吓唬小孩子。

从九州岛西南部的熊本县发的视频来看，一个穿着向食人魔的男子在节分那天进入了一户人家，传统上节分是指春天开始的前一天，现在是每年的2月3日。

在熊本县的一些地方，食人魔会跑到屋里来吓唬小孩子。在日本大部分地区，传统的节分时，小孩子可以向带着恶魔面具的家庭成员扔烤豆子；但在熊本县，小孩子可以向从头到脚穿着像真恶魔一样的人扔烤豆子：

在日本群岛各处的传统不尽相同。在日本西南部的宫古岛上举行着Paantu节。当地男性扮演者来访神的角色，带着粗糙的面具，用树枝和泥浆将身体包裹，为了人们来年的健康与财富，在城镇周围徘徊。

当然了，这个仪式当然会吓到当地的小朋友：

日本东北的秋田县也许是最赋盛名的来访神观看地点，并且在奥加半岛有一个食人魔陈列博物馆。

几年前，日本未能成功将秋田的来访神仪式申请为联合国教科文组织非物质文化遗产，日本决定在2018年将所有的来访神仪式作为一个整体提交，并成功了。

一些观察人士并未忽略日本坚持将各种文化遗产和实践列入联合国教科文组织非物质文化遗产名单。


https://zhs.globalvoices.org/2018/12/20/16012/

马其顿首都行人发难：车主、餐馆侵犯公共空间，置行人于险境

集锦：#ЈавенПростор（公共空间）主题标签下最常被〔转〕推的照片。

（原文发表于 2018 年四月二十四日）

在马其顿（Macedonia）首都史高比耶（Skopje），停车空间不足是个大问题。因为这样，司机常常侵犯为行人而设的公共空间，迫使那些徒步的行人冒险绕行、走到马路上。

这是个老问题，而且似乎只会每况愈下。很多司机把人行横道、公园、人行道、私人车库入口以及供儿童游戏的场地——任何人能在上面行走的地方——都当成了自己的停车场。酒吧和餐馆也纷纷占据部分或是全部人行道，以便扩建露台、多赚点钱。

他们这样做，可能会挡住人行道、迫使人们——包括像推着婴儿车的母亲或残障人士等没有能力自保的人群——走到马路边上去。

史高比耶当局基本上对这个问题视而不见，只有几次，在有行人命丧车轮引发社会抨击的事故发生之后，才有所反应。

一位名为 @baljumbaljum 的推特用户建立了 #ЈавенПростор（公共空间）这个主题标签，希望让大家重视这个让史高比耶民众饱受困扰的问题。

我现在开了 #PublicSpace（公共空间）这个主题标签，让照片来说话。

这个主题标签很快便在推特用户中激起广大回响；网络媒体也开始关注起这个议题。

非政府组织「史高比耶雾霾警报」（Skopje Smog Alarm）也来共襄盛举。而被问到，既然该组织的工作重点是空气污染，又为什么会参与进来？「史高比耶雾霾警报」的答覆是：约有两成的空气污染是来自于汽车。

#RailwayStation（火车站）〔旁的〕 #PublicSpace（公共空间）

各界的响应也催生了一项线上请愿活动：「别再把车停在人行道上」。到目前为止，已收集了 7188 个签名；请愿活动的目标，是要迫使史高比耶当局终结人们把车停在人行道上这种陋习。

在众多使用了这个主题标签的推文中，有一则提到了一座不受尊重的纪念碑：

Kisela Voda〔区〕的 #PublicSpace（公共空间）。

一位老人家吃力地走过停满车辆的人行道：

#PublicSpace（公共空间）

警察也是「功不可没」：

沒有足夠的警力來给停在人行道上的汽车开罚单。警察全都忙着〔喝咖啡〕。

只要建筑物前面有〔足够的〕空间，就会有车停在那：

我对 #PublicSpace（公共空间）的小小贡献。

这家餐馆已经完全占据了人行道：

请问 Centar 区当局和内政部：

1. 假如餐馆占据的不是整个人行道，而是整个马路，那会怎样？

2. 你们会需要多少时间来把它从马路上拆掉？那为什么你们不用同等的时间，把它从人行道上拆掉？

#PublicSpace（公共空间）

越贵的车，就越离谱：

Centar 区 Debar Maalo 一带的 #PublicSpace（公共空间）。

即使是医院也不能幸免：

放心吧，伙计，病人会自己找到出路的。#PublicSpace（公共空间）

这就叫「犯人者人恒犯之」：

#PublicSpace（公共空间）

照片中的妈妈，因为公共空间被占据，只好推着宝宝在马路上走：

〔Centar 区长 Saša Bogdanović，〕你晚上怎么睡得着觉？

根据 @trendingmk（马其顿风尚，Macedonian Trending），#ЈавенПростор（公共空间）长踞马其顿推特圈最受欢迎的主题标签之列。一些推特用户建议，如果有更多人能够直接在推文内标记负责的机构和官员，而不只是使用这个主题标签，应该可以让它的高人气发挥更大的作用。

无论 #ЈавенПростор（公共空间）这个主题标签是否已经发挥了它最大的作用，在一个长年来滥用公共用地的行为已经变得如此猖獗、以至于许多人对此感到习以为「常」的社会来说，它总归是对公民道德的一记当头棒喝。


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/08/567/

吉尔吉斯斯坦：面包涨，人民怨

吉尔吉斯斯坦面包价格最近突然上涨，引起许多部落客讨论，除了天然气、电力、交通等价格为，面包物价是与民众日常生活最习习相关的经济议题，因为面包是当地人民传统主食，若一条面包过去要价6索姆（som，吉尔吉斯货币，1索姆约等于2.5美分），现在已涨至7索姆。

Advocat将意见表达在Diesel论坛中：


在前总统阿卡耶夫（Askar Akayev）任内，面包价格始终平稳，人们现在虽然认为生活改善，但物价也同时走扬，或许涨价也是新政府改善民众生活的指标？


Mantank则不认为政府与涨价一事有关：


政府无法抑扬物价，所以这真的不是政府的错。


XnifgRon前几天亲身感受物价变化：


我每天都去同一家餐馆吃午饭，但今天服务生给的面包却薄得不可思议，只有平常的三分之一，她说是因为涨价所致，我很难过今后得要点三份面包才够。


Mirsulzhan则在newseurasia网站上解释为何面包变贵了。

人们也很关心在8月4日至19日的上海合作组织高峰会期间，政府打算限制民众进出首都比斯凯克（Bishkek）。

Asel写的文章指出，所有进入比斯凯克的车辆现在都要受检查，政府也可能会限制进入首都的人数，然而政府却无任何代表能对外发言，告知大众必要讯息，以及解释究竟细节为何。

这项消息为民众带来极大困扰与不便，因为人们无处取得可靠资讯，例如S@ailor便表示：


我跟小巴士驾驶聊过这件事，想瞭解他们知道什么讯息，结果大家都一无所知，现在似乎我们又得等到最后一刻才会接获通知，也会因此遇到麻烦。


最后提件有趣的事，8月1日是吉尔吉斯斯坦现任总统巴奇耶夫（Kurmanbek Bakiyev）的生日，他现年58岁，部落客morrire做了一份小型民调，想知道部落客最想送总统什么礼物，共有30人参与调查，结果如下：

41.4%的人不想送他礼物

37.9%的人选择中国制牵引机

17.2%的人选择羊头

13.8%的人选择面条

10.3%的人选择前往莫斯科的机票

民调详细结果请见此，礼物很特别吧？
原文作者：Asel
校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/08/568/

坦桑尼亚：打造部落客社群经验谈


在坦桑尼亚，由于英语及斯瓦希里语写作的部落格与日俱增，主题也遍及环境、饮食、运动、时尚、政治、室内设计、科技等不一而足，使坦桑尼亚部落圈在非洲显得格外活跃，部落客因此决定成立正式组织，Jumuiya ya Wanablogu Tanzania （坦尚尼亚部落格社群，简称Jumuwata）于焉诞生。

对于部落客与公民媒体人士而言，若要建立一个合作与民主的部落格社群，相信可以从坦桑尼亚获得许多理论及实作经验。

自从决定成立组织后，坦桑尼亚部落客便希望尽力以合作开放为原则，一切起自于2006年11月18日举行的线上会议：


坦桑尼亚部落客于2006年11月18日首次举行线上会议，希望寻找不同方式增加社群的效能与范畴，多数部落客认为，人们有机会利用部落格促进国家重要对话与社会发展，且为让公民媒体改革能在坦桑尼亚生根，部落圈应率先建立目标与愿景。


会议准备工作利用Doodle与wiki等工具，因为坦桑尼亚部落客散居于各个时区，故使用Doodle投票决定会议召开时间，议程讨论与主持人提名则透过wiki，之后由主持人Ramadhani Msangi公布选定的议程于wiki上。

在成员的部落格上，亦有相关讨论与公告，坦桑尼亚当地的斯华西里语报纸《Majira》曾刊登有关会议的报导，另一份斯华西里语报纸《Mwananchi》在会议前后皆有专题报导。

举办空间为何？

当时主办单位所面临的主要挑战，在于该使用何种工具举行会议，由于几乎所有坦桑尼亚本地部落客都使用公共网络，故会议显然必须使用线上平台进行，当地多数网咖都不允许使用者下载软体，其后在Ethan Zuckerman的建议下，决定以IRC@Work做为会议平台。#blogubongo频道确定后，也在wiki与成员部落格上公布登入方式教学。

会议中以投票达成决议，包括将11月18日订为坦桑尼亚部落格日，并在会议结束前遴选出临时委员会，针对如何成立正式组织架构广纳部落客意见与想法，成员包括荷兰的Da' Mija、加拿大的Jeff Msangi、美国的Ndesanjo Macha、坦桑尼亚的Ramadhani Msangi等部落客。

当天也决定组织将成立网站及联播区，相较于其他非洲国家是由个人建立联播区块，坦桑尼亚部落客决定透过Jumuwata打造社群联播。

临时委员会于会后设立新部落格BloguTanzania，透过其中公开讨论，坦尚尼亚部落客陆续处理领导架构、组织名称、组织缩写、联播区命名、规章事务等，也拟定在部落格日将颁发的奖项项目。

他们也邀请图像设计师构思标志，公布于部落格上供成员投票，最后由Gerald Shuma出线，他的作品也成为Jumuwata正式标志。

临时委员会亦公布三项领导职缺，包括主席、秘书长与财务长，呼吁有意者登记角逐，截止后共有8名候选人，照片皆于选前张贴于部落格右侧醒目处。

线上选举该如何投票？

这时最大焦点为“如何投票？”，历经密集意见交流与思索后，临时委员会决定利用部落格留言区投票，为避免作票，所有部落客必须署名投票，当天禁止匿名留言，所有留言也将先暂时不公布，以免未投票者受票数影响意向。

线上选票已于2007年6月30日举行：


坦桑尼亚部落客将于2007年6月30日正式举行线上选举，8名候选人名单已表列于Jumuwata部落格上。


结果出炉，坦桑尼亚的Ramadhani Msangi当选主席，芬兰的Simon Kitururu与荷兰的Da Mija分别担任秘书长与财务长，两周前，三人与另两名受邀部落客首次举行线上会议。

目前他们正草拟宪章，未来实施前将进行公开辩论，并寄发电子邮件邀请个别部落客组成行动、媒体法规、道德、科技等委员会。
原文作者：Ndesanjo Macha
校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/09/569/

（短信）尼日利亚：黑色超级强权？

题为｢尼日利亚是黑色超级强权吗？｣的文章指出：｢众所周知，尼日利亚人口数在非洲居冠，也是西非最大经济体，军队也时常介入区域战乱，但或许大家并不知道，我记得在八零年代的小时候，当时印度电影在尼日利亚非常流行，现在尼日利亚电影已遍及非洲各地，如此看来，这个国家确实是黑色超级强权。｣


https://zhs.globalvoices.org/2006/01/20/62/

厄立特里亚：新闻自由

厄立特里亚的EMDHR写到了当地的新闻自由问题：“在现今的厄立特里亚，当权的政府控制了所有大众媒体。报纸、广播、电视台统统都是国营，内容都受到检查。因为这样，一种莫名的恐惧氛围与兴致索然弥漫在记者圈内，以及所有想透过这个管道来发表意见和观点的人们身上。当这种天赋人权被剥夺之后，人们无法真诚地表达自己内心所想，就算被问到，也不敢表达自己对政府的立场。”



Global Voices Online » Blog Archive » Eritrea: Press freedom评：在台湾则是，即使你能自由的说、自由的讲，当权者也不理你。

https://zhs.globalvoices.org/2007/08/10/570/

伊拉克：我们赢～～～啦！！！

（3adma 公告了伊拉克足球队在亚洲杯的胜利）由于是一般咸认处于劣势的伊拉克赢得了亚洲杯，我今天有个关于足球的特别活动。




（Baghdad Connect 建议的伊拉克新国旗）

在几年之前，一名以色列人看到我正在阅读一本有关巴勒斯坦的书，他向我指出既然巴勒斯坦人从未真正成立一支国家篮球队，他们怎能自称为是一个国家？嗯，以他的标准，伊拉克本周就是世界上最伟大的国家，这里有些部落客的文字可以证明…

Nabil：


我们将不会遗忘此刻的感受，伊拉克人全体团结一致，他们不是逊尼派、什叶派或库德人，他们都只是伊拉克人。今天我们享受着伟大的时刻，笑声与真正热爱他们国家的伊拉克人喜极而泣的泪声交杂，他们不再在意自己是逊尼派、什叶派还是其他什么派别。…

恭喜伊拉克…

伊拉克万岁…

我们总有一天会迎来和平，我们都能回到自己的家园，并且再次成为团结的伊拉克人：逊尼派就是什叶派，什叶派就是逊尼派；库德人就是阿拉伯人，而阿拉 伯人也是库德人或土库曼人；穆斯林是天主教徒， 天主教徒也是穆斯林。这一天不会让我们等待太久，届时权力的罪恶将被扫除，真正的伊拉克人将会带领这个国家再次走向和平。

伊拉克万岁…

Ole' Ole' Ole'，伊拉克！

Elyoum yomak ya iraqi.

Neurotic Wife：

巴比伦雄狮赢了！你们应该在那里的，你们应该看看所有人脸上的快乐，你们应该看看所有人脸颊上的泪水，这无疑是伊拉克史上最伟大的时刻之一，为了伟大的伊拉克… 巴比伦雄狮赢了！

Omar：

今天绝对是伊拉克人这几年来最高兴的一天，喜悦的泪水与对未来希望的祈祷，流露在数百万伊拉克人的脸上…我失去了对文字的 驾驭能力，我无法形容这种感觉，所以如果这篇文章看起来前后不连贯，请原谅我。我听见了外面的欢呼与音乐声，尽管庆祝的子弹也到处飞降至地板与屋顶四周， 不过似乎没有人担心，这个时刻是如此美好，不管是子弹，还是上周尝试扼杀我们的欢乐的疯狂自杀炸弹，恐惧在数百万球迷的心中无立足之地。

Caesar of Pentra：

即使是在我最疯狂的梦境中，我也从没想过伊拉克能赢得亚洲杯。…当裁判宣布比赛结束，全球数十万伊拉克人涌上街头，庆祝胜利的喜悦。至于我，我无法控制自己，就像个婴孩一样哭泣。那不只对我的人生来说是个美妙的时刻，我相信对数百万的伊拉克人也是如此。

Baghdad Treasure:

恭喜美索不达米亚之狮赢得亚洲杯，你们没让我们失望，即使只有一天，你们将欢笑与喜悦带来我们心中，并除去我们胸中的痛。

一个英雄与狗熊的故事

根据在约旦的 Nabil 的描述，体育英雄奖应颁给在首都安曼的沙特阿拉伯球迷：

沙特阿拉伯人是最好的人，他们证明了他们关心伊拉克人，他们是伊拉克人的兄弟… 我今天真的很敬佩他们，他们带着伊拉克国旗走进他们的车，并且说着：“伊拉克…伊拉克…这是你们应得。”

而每日狗熊奖则是颁给约旦警方。Neurotic Wife 报导：

尽管有着这样的喜悦与欢乐，一些国家却不允许伊拉克人分享他们极少能够庆祝的机会，在安曼与大马士革，警方殴打伊拉克球迷，并撕破伊拉克国旗。可笑的是，一位不具名的读者要求我感谢约旦，噢，真是这样吗？看看他们做了什么！他们扼杀了那稀有且短暂的笑靥，他们的敌意是如此势不可挡。当我提到国家，我指的并不是它的人民，我指的是政府与警方，所以不要说我错了。

Nabil 又说了：

这真是个非常开心的日子，但坏的是约旦当局的回应，他们开始拦检车辆，没收了人们的伊拉克国旗，他们并逮捕且殴打了一些人。

真是可耻，约旦。

一个新的整体

Last of Iraqis 在巴格达街头溜躂：

对于我所看到的，我是如此惊讶及高兴，我看到了街道又如同战前一样繁忙起来，到处都是 人，他们走在街上或坐在车里欢呼庆祝，我是如此高兴，终于看到了个统一的整体，不论是什么理由那都是一体的。人们从 Adhamiya、Al-Sa`ab、Al-Kahira 来到 Al-Nidaa 的清真寺路口会合，他们在一个每天都会有冲突事件发生的地点碰面庆祝，他们在一个充斥着斗争与恐怖攻击的地点庆祝他们国家的胜利；我很高兴看到这个景象， 当看到国家护卫队的士兵在悍马车上以一种有趣的方式跳舞并欢呼时，我更是笑到肚子痛。快乐随处可见，我能在空气中感受到，自从我回到巴格达，我第一次感到 安全。

Great Baghdad:

所有人都说伊拉克足球队使伊拉克人民团结在一起，他们做到了那些政客们所无法做到的－－领着伊拉克人团聚。我认为正确的说法应该是，伊拉克国家队修复了政客们所尝试去做的－－离间已经团结的伊拉克人民。

Hammorabi:


今夜让受到恐怖份子及战争迫害的受害者们一起庆祝吧！

这支足球队将会让伊拉克人民不问他们之间的差异而团结一致。

对伊拉克人致上数百万的祝贺。

24 Steps to Liberty 则收到了来自世界各地的电子邮件：


实际上我收到了海外朋友恭贺我的电子邮件，这是第一次我感到我也是地球的普通公民。人们寄信给我，并不是为了谈论在伊拉克停滞的政治进展中上一次运动的死伤人数，而是向我说恭喜。噢，我是多么想念这个话语。

“嗨，冠军，这是来自耶路撒冷的祝贺。”我的一位教授朋友这么说。
“伊拉克赢了，伊拉克赢了，伊拉克赢了！”我在开罗的美国朋友在另一封电子邮件的标题这样写着。“Mabruk alayhom!!”这句话说着，恭喜他们，“这是一直以来最棒的消息，我希望他们能够再次在街上庆祝。”


长年的分裂


Neurotic Wife 谈论到沙特阿拉伯：

一名小夥子 N 非常兴奋地说着，那远远超出了一场比赛，我们击败了瓦哈比派（中文/英文）， 我们击败了他们，并且展示了伊拉克的程度，我们打断了他们的鼻梁（伊拉克用语）。我笑着，似乎每个人都把足球看作一场战争，就像我一样。每个人都想证明这 一点，每个人都想把沙特阿拉伯人的鼻子甩到地上，噢，没错，我们做到了，巴比伦雄狮是如此优雅地做到了，好一支队伍。

但 Great Baghdad 对这种态度看到其黑暗的一面：

当沙特阿拉伯人开始祝贺伊拉克人的胜利与成就时，在伊拉克的派系份子开始歌诵“反瓦哈比，金杯是什叶的。”然后他们说其他人才是派系份子。


被铭记的牺牲者

在大多数伊拉克人庆祝的那天，Baghdad Treasure 的表亲正在回忆她那在太平间的死去的儿子；当他在一次汽车炸弹事件后拯救受伤的邻居时，在伊拉克部队与愤怒居民之间的火拚中死去。这位部落客写道：


一名十七岁的青少年 Sameer，因做了件高贵的事情而死去，他在一次汽车炸弹事件后帮助受伤的邻居与朋友送他们上救护车…

我很想念 Sameer，他是个狂热的足球迷，当我们的队伍赢了的时候，我想起了他，并且绝不会忘记当裁判示意比赛结束时，他的尸体正躺在太平间。当许多伊拉克人沉浸在胜利的喜悦，同时也有着许多母亲为他们死去的子女哭泣，我的表亲也是其中之一。
再见了，Sameer，我们会非常想念你。我们会想念当你赢得双陆棋局时你的笑脸，我们会永远记得你早先的挣扎、你那能铺满整条殉道之路的义举，以及所有牺牲自己来帮助这个国家的伊拉克人的崇高意念。

Great Baghdad 记起那些在与南韩的比赛之后的汽车炸弹事件中丧生的球迷：


那些杀人魔看到伊拉克人群聚一起，不分彼此也没有逊尼、什叶或库德之间的歧视时，他们感到不高兴，所以他们试着扼杀欢乐，并浇熄团结的火焰，其结果就是造成50名无辜死者的汽车炸弹。坦白说，那晚我无法入睡！
一名贫穷的女性在那场残酷的爆炸中失去了他的儿子，她决定不要举行葬礼，因为她相信伊拉克队将会赢得这届杯赛。所以，伊拉克球员做出了承诺，他们向不可能挑战，誓言在决赛中取得胜利，而他们最后也没有让那位贫穷的母亲，以及其他两千五百万伊拉克人民失望。


对政客的警告

No Pain No Gain说：


如果伊拉克人在一场单纯的足球赛中都不能团结一致，那他们要如何能选出一个团结的政府？如果这样下去，将是死路一条。
实在不值得等待逝去的生命，或是等待一个软弱的政府做出决定。我们现在知道伊拉克人已再也无法相信他的左右邻居，然而这是可以改变的，只要伊拉克人 想在不倚靠政府的情形下，取回属于他们的和平。不论是哪一个国家的人都应该明白，现在的政府只会为当地社会制造出更多混乱，真想要解救人民，就应该藉着一 些像是亚洲杯的机会，增进他们对彼此的瞭解。伊拉克人必须尽全力去保护他们的人民，让他们免于遭受任何伊拉克派系所带来的危害。

Laith 质问政客们是否得到教训：

我们的国家队所做最重要的一件事，教导你人生中最重要的课题，名为“如何成为一名真正的伊拉克人”。他们在一起努力，我们 在场上并不是有着11名球员；而是一名球员，却有着11个身体。…这就是我所想要告诉你们的，我希望你们（政客们）有观看这场比赛的人，能够报答这位骑 士，我希望你们真的瞭解这个课程，并且通过你们的考试。政治危机仅仅是场测验，但直到现在为止你们一直都不及格。再次，我希望你们从伊拉克国家队身上学到 教训，并且认真地通过这场期末测验。

原文作者：Salam Adil
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/11/571/

韩国：互联网和匿名

韩国的入口网站将从这个月开始采用实名回响制（daet-geul sil-myeong-je）。两个主要入口网站，Daum和Naver已经在6月27号开始实施，其他35个入口网站这个月也将采行这套制度.

韩国入口网站、网路新闻、或部落格新闻均在文章底下提供回响或回应区，他们称此为daet-geul（通常篇幅不长且网民可以随意地留下意见）。由于能够以匿名的方式留言，可能会产生不适当或随便的内容，以及人身攻击。如何解决这种情形，已经成为了争论的话题。

几天过去了。部落客们分享他们对于新制的意见。

一些部落客，如minicactus，非常担心副作用


从采行实名回响制后，恶意内容的量已经变低，但并没有戏剧性地减少。要让恶意回响消失在网路上是需要花时间的。就目前为止，似乎成效不彰。我更担心的是，这些恶意留言者会被驱散到小社群网站，如此一来，整体网路气氛通常会变差。


一些部落客如hansfamily，最在乎的是这套制度是否会箝制言论自由：


…似乎不少人倾向反对此制度。有很多原因，第一：此举可能破坏网路的基本原则和自由；第二：此举可能妨害言论自由；最后：可能会被政府当局给控制。

这些论点都很有道理，且我也不否认此基本原则。但是我们要如何克服人们将谣言信以为真，之后又怪罪他人，这种如毒香菇一般的社会现象？有些人说，这应该靠网民的自制力来克服，而不是强制；但是这样会不会太流于理想？

我们见过许多因为恶意回响，而导致自杀和忧郁的意外，这着实地让社会大开眼界。但是至今发生了什么？有改变吗？没有变得更严重吗？



关于“网路实名回响制”的争论已经好几年了。先前，主要意见是反对；但是现在不同了。与其坚决反对使用，倒不如部份应用以阻断匿名的负面影响。

有件之前听闻的事我非常好奇，就是他们会不会查核身份证字号。那外国人和海外没有身份证字号的韩侨怎么办？


有位部落客 带出一个更为宏观的议题：恶意回响和我们的教育－－


从某时起，我就倾向不读文章的留言和回应文章。难道大家不会闪避恶臭的垃圾桶吗？在早些 时期，回响真的是非常新鲜和有趣的功能，方便我们可以在读文章时，马上对其表达意见。比起回覆系统要开新视窗才能留下我们的意见要来的更好。因为我们不必 长篇大论，所以不假思索就写下意见。篇幅虽不长，但却有很多新鲜的意见。也许我太早下结论，但服务的用户、服务提供者和顾客间的即时、快速沟通，使韩国网 路文化加速地发展。因此，顾客的需求和新兴工业化经济体（NIES）才发展的更快。



然而，凡事均过犹不及。回响和回应已不如往昔。即便只有0.06%的恶意回应者，这一小撮人还是会引起问题，这是个应该被探讨的社会议题。那么，“实名制”是正确的解决方法吗？“实名制”可能会箝制意见和言论自由，我们该如何弥补这些缺失？

我认为恶意回响者是存在于网路世界的问题，但是我们应该在现实世界找到起因。

事实上，即使你在现实世界中试着与其他人对话和讨论时，人们也很容易因为不同意见而生气。有的人以片面征兆或事实来评断任何事；有的人不讲逻辑道 理，而是以情绪和偏见来交谈；抑或有人拒绝谈论严肃议题，想嘲弄那些认真的人，并自以为很酷；也有的在人后说长道短，在人前却默不作声。

最后，是这些类型的人在网路上发出恶意回响和回应的吗？为什么会有不长于正常沟通的人存在呢？在中学、高中时期，我们在一个不习惯于讨论和发表意见的氛围中成长。即使老师问问题，学生也尽量不与老师四目交接。一个学期中，要找到有一、两个自愿发问的学生很难。



有时候提问的学生很容易被老师或其他学生羞辱。如果有些学生在下课前问问题，就得忍受其他学生白眼。有些老师也对学生置之不理。

在这种教育环境下，我们培养出无数个没有养成健康讨论和对话方法的人们。为瞭解决这个问题，应该直接透过教育，导正社会上讨论和对话的氛围

当然，这似乎很理想化。现实中，采用实名制，限制实名制或其他类似的限制政策会来得更为有效。

无论如何，我相信教育必须先改变。


作者：Hyejin Kim
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/12/572/

苏丹：部落客凭吊政治先烈

本周苏丹部落格圈有两项重要议题：一为已故政界人物，苏丹前任副总统加朗(JohnGarang)博士，再来则是苏丹政府接受联合国决议，同意维和部队进驻达尔福尔。

Sudanese Returnee在部落格中称许加朗博士：


已故加朗博士也许是苏丹史上最伟大的政坛人士，他笃信基督，来自苏丹南部的丁卡族(Dinka)，对苏丹社会问题有不同见解，自有一套真知灼见。


Black Kush也在个人文章 中称许加朗博士：


前任副总统加朗博士是一名自由斗士，两年前搭乘直升机于苏丹南部丛林失事，不幸身亡，当时苏丹民众点蜡烛、献花圈以纪念加朗博士，并发动支持苏丹和平计划，但当初和平的愿望正逐渐走向绝望。


Black Kush另外发表一篇文章，内容关于近日苏丹接受联合国决议，同意维和部队进驻达尔福尔：


苏丹成功发动外交政变，终于同意联合部队进驻达尔福尔。联合国非洲联盟达尔福尔任务团(UNAMID)将接管达尔福尔维和任务：此任务团将以非洲联盟为主要武力，不受联合国第七宪章所辖，不要求叛军解除武装，不以制裁作为威胁。电台广播说，此次联合国第1769号决议文是经过通盘考量决定。


Kizzie如实描绘出苏丹民众的自卑情结：


我们不断自轻，讨厌自己，盼望成为他者，认为他人比自己优越，自己较次等，我们必须将自己从精神奴役解放！

苏丹女孩总希望能有白皙皮肤，梦想嫁入豪门，她们觉得白就是美(他国女性亦如此！)


Kizzie的另一篇文章则指出阿拉伯世界对达尔福尔报导严重不足，文中提及的阿拉伯人Nabil Kassem，拍了一部达尔福尔纪录片，名为马背上的圣战士。

The Sudanese Thinker则运用SWOT分析，粗略审视苏丹。

一名苏丹南部医生Konyokonyo写出当地酗酒问题：


数天前，我隔壁邻居被发现陈尸家中，死者友人表示他夜夜酗酒，上周又有另一个家伙被送进我的诊所，病入膏肓，检查结果发现有肝衰竭迹象，他也长期酗酒。

类似的故事不断在祖巴(Juba)镇上演，结局也都大同小异，例如多人被发现陈尸树底，而如今情势愈趋严重，但镇民明瞭当地酗酒问题严重，但并未思考解决之道。不幸的是，民众竟开始在上班时间，就在办公室里喝了起来。


最后，旅居阿曼的苏丹人Amjad再度发表了一篇电影评论：


昨晚我终于有机会跟朋友一起看电影版辛普森家庭。

…总之，电影很好看，但如果你还没看过，我会建议等到DVD发行后再租来看，尽管电影值得一看，但还没好看到非得上电影院不可。


原文作者：Drima
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/12/573/

加勒比海：解放日

八月一日是加勒比海地区的解放日（Emancipation Day），173年前的这一天，加勒比海地区终于脱离了奴隶制度，当地部落客对此发表了许多意见。

牙买加部落客Geoffrey Philp引述知名雷鬼乐手Bob Marley最知名的歌词：

圣文森特的Abeni表示，“至少我们不再为了避免麻烦，不再为了怕中断周间工作，而把这个纪念日移至八月第一个星期一，我们已回归纪念原有的日期”，但她仍忧虑：


有时我觉得，其实我们可以直接取消这个节日，因为大家并没有意识到这一天有多么重要，在多数人眼中，这只是一个假日，不会个会特别认真反思或感恩的日子，但当人们距离可怕的奴隶制如此遥远，也不再回顾历史，如此反应也就再自然不过了。


巴巴多斯的部落客Cheese on Bread也同意：


我们该在此时鉴往知来，反省国家的过去，展望国家的未来，我觉得未来还有许多待解放之处。


来自特立尼达和托巴哥的部落客Thebookmann鼓励人们前往国家博物馆，参观废除奴隶制特展，Elspeth Duncan则在部落格Now is Wow表示：


我以前不知道，原来特立尼达和托巴哥是全球第一个设立奴隶制废止纪念日的国家，不过奴隶制今日依然存在，在解放日这天，我会想想，在个人生命中，该放手让什么自由远走。


Antilles则关注文学，指出8月1日恰好也是“西印度群岛大学发行《加勒比海书评》16周年”，TriniGourmet.com则拿出解放日纪念餐菜单，让人看了垂涎三尺。

Abeni的结论或许说得最好：


我想重点在于，我们在这天能做什么有意义的事，集会或展览当然都好，但不应仅止于此，我们得要让孩童明瞭8月1日为何纪念，伯利兹的Garifuna民众会至圣文森特朝圣，或许也能以同样方式与西非国家有所联结，许多人不愿提起奴隶制，但奴隶制确实曾经存在，而我们幸存，正因如此， 让我们有欢庆的理由。


原文作者：Janine Mendes-Franco
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/13/574/

塔吉克斯坦：一切以发展优先

Asel的整理报导指出，吉尔吉斯斯坦最近物价上扬，其实塔吉克斯坦情况亦然，政府试图管控物价，但目前局面尚未出现转机，根据官方报告，农产品价格成长是人为所致，有可能是本地市场操控者刻意所为，也可能归因于管理不当，首都杜尚别的市长下令拔除市场领导人士的职位，但仍无法解决问题。

或许Andrea Dall' Olio解释得最清楚，让大家知道究竟民营企业现在的情况与问题何在，他除了提及塔吉克斯坦的经营环境，也引述最近国际金融公司发表的报告：“2006年中小企业眼中的塔吉克斯坦营商环境”，根据此份报告，在塔吉克斯坦营商非常复杂，税赋、许可制度、外贸程序都让中小企业代表面临极大挑战，他希望未来很快能有所转变。

国际援助者的角色攸关塔吉克斯坦发展，但他们所提供的资源却常分配失当，导致最后未达目标，CIPE Development部落格的Anna Nadgrodkiewicz提供几项建议给援助者，她认为国际援助者与当地负责落实计划的非政府组织打交道时，以下三件事需铭记在心：
需保持弹性，让当地组织能因地制宜，规画适合的策略与计划。
双方必须维持夥伴与合作关系。
强调与年轻人共事。

若资源运用得当，将带来极出色的成果，联合国儿童基金会的Mervyn Fletcher便提及很好的范例，英国非政府组织“儿童人权中心”在杜尚别推动的Firdavsi计划中，便提供社区服务计划给年轻受刑人，并避免他们未来重蹈覆辙。

Beyond the River部落格的Ian提供连结，包括各种有关塔吉克斯坦与阿富汗斯坦边界议题的文章，跨国毒品走私已成为两国一大主要议题，他认为由北大西洋公约组织（NATO）与美国协助阿富汗斯坦制定的毒品政策无效。

Vino连结到Henry有关当地宗教改革的文章，虽然他认为法律限制人民的宗教自由，但他也指出，法律背后并非全无来由，过往政治伊斯兰确实对塔吉克影响巨大，实施新法后，至少让政府能够限缩政治伊斯兰。

还有另一项重要消息，Steveie Wonder的部落格连结到一篇报导，指称联合国驻塔吉克斯坦和平办公室（UNTOP）在15年的运作后关闭，终于完成任务，也为当地和平贡献良多。

最后，塔吉克斯坦近来出现新交通工具，中国制小巴士今日在塔吉克随处可见，虽然厂牌各异，但当地民众统称为Tangem，这是在中国肥皂剧里的护士名字，最近在塔吉克极为热门。


小巴士在中国售价3000美元，但出口至塔吉克便增至5000美元，现在杜尚别市内无轨电车票价10美分、公车14美分、本地小巴20美分、Tangem乘车要价35美分。


原文作者：Vadim
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/14/575/

韩国：部落客不是记者

5月19日，韩国主要入口网站之一宣布进入部落格新闻学的新阶段。于去年十一月开张的Daum部落格新闻， 一如其他入口网站在自己站内挑选部落客记者，并展示来自部落客记者的新闻。部落客一度难以依照主题寻找其他部落客的文章和其他具有品质的文章。为了突破这个困境，Daum的 新作法是加入其他入口网站的部落格新闻，在以超连结直接连向上述部落格之余，也使用引用(trackback)与RSS系统。他们也承诺找来更多活跃的部 落格记者，如影像记者。这个讯息被发布后，有些部落客对此感到高兴，有些则否，也有些部落客关注他们的身份与部落格的功能。

philomedia在看完其他部落客的关注之后，写了一篇文章：

部落客不是记者，我认为“部落客不应该是记者”，因此，部落客也不应该“搜集新闻”(但专业记者或作家的部落格是例外，因 为他们 的文章并非在个人部落格所呈现的新闻，而是以专业手法创作出来的文章)，我的想法可能是错的，然而我真的认为部落客与记者之间一个很大的差异，就是他们是 否有“搜集新闻”，“搜集新闻”不只是谈论我的报导，同时也要经历他人的报导，一篇“文章”能让人们瞭解那些报导，不论该文章是好或坏，“搜集新闻”与写 作技巧的深度、以及媒体的力量都会产生影响。



另一方面，部落格文章多是关于他们自己的故事，虽然“我的故事”能被认为是不合理、或无关公众的内容，不过这些故事都基于 事实， 这个事实被出版在个人部落格上，换句话说，当一个从未见过与大象的人，访问一个看过大象很多次的专家，这就是一篇报导。另一方面，一个人摸到大象的腿是事 实、一个人摸到大象的鼻子是事实、一个人摸到大象的尾巴是事实、一个人看到大象也是事实…将这些事实集合起来，这就是部落圈的工作：集结众多事实，并产生 一个有概观性的事实。



部落客甚至不该模仿记者，部落格是另类媒介，人们之所以会对部落圈的发展充满期待，正是因为他们不必再依赖任何保守媒体给 他们的 事实，他们能和拥有不同事实的人互相分享真相。因此，部落客应该写出他们所见、所经验到的事物，他们不该试着成为记者，他们不该依循保守媒体习于行走的路 径，保守媒体往往陈述出比他们所见还要更多的东西。虽受“部落客新闻”与“部落客记者团队”等漂亮言词的怂恿，但部落客不需要为了写出一篇文章而找寻写作 材料，也不须作出无关事实的夸大故事，更不必自己凭空想像出一场访谈来写文章。



部落客只须过着自己的生活，当你想与其他人分享一件事，只要发表一篇文章；如果你想更为活跃，请使用“议题引用” (issue trackback)；如果你十分通晓一个议题的来龙去脉，你便能对此写出一篇文章。然而，这似乎不是Daum这个入口网站的意图，Daum可能比较希望 培养“自由记者”(freelance reporters)而非部落客，这对部落圈而言，真的是件好事吗？或许这并非这些入口网站的目标，但却有可能导致这个结果。现在入口网站的读者比传统媒 体还多，他们赋予部落客们“记者”的头衔，并支付他们津贴，其中表现出色(？)的部落客甚至拥有编辑的特权。


在Philomedia的部落格上，Nova也同意他的论点。

我也认为部落客只需要谈论他们自己的故事，不须为了写出一篇文章而搜集新闻，我之所以会期待部落圈与RSS聚合的角色，是因透过它们，部落客的故事能直接散布出去，因而我很难接受如专业部落客、部落客记者、部落客文章等Media Daum常使用的用语。


另一方面，Sepial也提出不同意见。

因为不附属于任何公司或团体，部落客能自己书写自己所相信的东西，(同时身兼新闻产制者与消费者的角色)，他们能写更贴近读者的文章，也因为他们不像记者一般会收到各种赠品，他们更为自由…加上部落客的文章格式并非典型的新闻公式，所以我喜欢阅读部落客的文章。


原文作者：Hyejin Kim
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/15/576/

马尔代夫：恋童癖者的秘密天堂

面对马尔代夫国内儿童性侵犯案件如此频繁，政府却缺乏处理此项议题的实际行动，让当地部落客感到非常愤怒。

近来新闻报导指出，四名强暴犯在法院获得轻判，因为法官认定被害人遭强暴当时并未高声尖叫，等于同意加害人侵犯，这几个人更能自由前往其他

岛屿继续其恶行。另一起案件中，一名高中女孩指控数学老师在个别教学时对她性骚扰，然而校方却刻意淡化处理此事，政府更允许该名外籍教师于调查开始前出

境。

还有一起事件里，离岛Goidhoo有数名女孩指控当地的伊玛目（Imam，伊斯兰教长），指称他在教授可兰经教义时猥亵她们，然后经过短暂调查后，该名伊玛目却又能重回原社区。

部落格“马尔代夫卫生”在此有些讨论：


一样的事情又来了，他们从前姑息此事，所以一再重演，这次法官竟认为，这名12岁小女孩“同意”与天杀的强暴犯发生性关系，她没有喊叫不等于同意，这真是他╳的荒谬，我很火大，12岁小女孩一定是吓得无法出声。


他认为马尔代夫政府选择沉默，以罔顾生命的方式处理孩童性侵害议题。

Jaa的部落格里抨击法官竟认为受害女孩同意犯行。


我浏览过马尔代夫最近的新闻，其中最让我愤怒者，莫过于4名持斧男子轮暴一名12岁女孩的官司判决。


部落格“马尔代夫今日”有篇文章题为“恋童癖者天堂”，其中回顾当地儿童性侵害历史，并认为政府向来未彰显正义，总是纵容恋童癖者。

他也批评马尔代夫独裁总统加尧姆（Maumoon Abdul Gayoom）处理相关问题态度软弱。


马尔代夫身为联合国儿童权利公约（Convention on the Rights of the Child）缔约国，但国内儿童人权记录奇差，总统加尧姆不仅公开支持加害人，他在任30年间，也未曾制定任何保护孩童免于性侵害的法律，造成国内恋童癖者犯案事件屡见不鲜。

今年所公布的调查结果，便突显出儿童性侵害在马尔代夫有多么严重，根据报告指出，现年15岁至49岁的女性中，每三人便有一人曾遭受肢体或性侵害； 每六人便有一人在15岁前曾遭性侵害，由于调查对象仅限女性，社工人员认为实际数字可能更高，若将两性都列入统计，马尔代夫可能会在南

亚或甚全球儿童性侵害比率居冠。


然而面对调查结果，马尔代夫负责保护儿童人权的部长迪迪（Aishath Mohamed Didi）却刻意淡化处理，而且迪迪在加入内阁之前，还曾任职联合国儿童基金会，他向《小卡车新闻报》表示，从其他国家标准看来，马尔代夫儿童性侵害数据便会下降许多。

眼见总统与部会首长袒护恋童癖者，马尔代夫部落客未来挑战相当艰钜，不过至少在部落圈里，恋童癖者之间的秘密已不再是秘密。
原文作者：Nihan Zafar
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/15/577/

摩洛哥：男女合班哪里好？

男女合班真的比男女分班好吗？摩洛哥部落客Mohammed Saeed Hjiouij于文中和各位分享他的观点，笔者则负责英译阿拉伯原文。

Hjioui写道：


摩洛哥教育制度分为初等教育(6年)及中学教育(3年)，两者之间还有另外3年的中等教育。当时我在一间新学校念中等教 育，入学 那年学校刚落成，头一年我在男生班，男生与女生分班授课，不知道这是由校长的决定，还是依循教育部的政策命令。日子就这样过去，这一年各班成绩平平，学生 顶多只达到不会被当掉的最低标准。



第二年教育政策改变，开始男女合班，学生表现有了惊人转变：考试不再是乏味的例行公事，教室成了男女学生相互切磋习艺的竞技场，考试成绩也一次比一次进步。这年我的法文成绩十分优异，不过几年后就忘了差不多:)



学校良好风气延续至三年级，所有学生求知若渴，热情不断。



但上了中学后，一切又不同了，我主修公认难考的科系，班上同学人数已经够少了，女生人数就更不用说了，同侪之间竞争也因此减少。



综而观之，我认为：男女合班能激励学生正面学习，让学生从书本中汲取知识，而非读死书，这样一来人人都有机会出类拔萃。


原文作者：Amira Al Hussaini
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/17/578/

伊朗：女性部落客成为言论过滤的目标




Mehdi Mohseni's blog Jomhour 在伊朗是一个举足轻重的社会与政治议题之消息来源，若想瞭解伊朗的部落格圈，绝对不可以错过它。这个部落格每天约有1000名的读者造访。

问：你可以介绍自己和你的部落格吗？

我的名字是Mehdi Mohseni，在1979年出生于Qom。我学的是土木工程；也算是个独立记者。我从2002年开始部落格的书写。

问：你是伊朗西南部的人，可以跟我们谈谈当地的部落客吗？我指的是那种专门写些自己家乡事的部落客。

你也知道，部落格是种没有疆界的媒体，部落客可以在伊朗的任何地方写作，而且拥有来自世界各个角落的读者。我想的确有些人会在部落格上提供他们家乡或当地的资讯，但一般来说这类专注于当地讯息的部落格写作比较不会受到注目。

女性站上火线

问：网路过滤机制对伊朗部落客造成了什么问题？骇客们有惹出任何麻烦吗？

就跟其他人一样，部落客在伊朗也遭遇了各种困难。许多伊朗网站，特别是政治类的，都已经被过滤了。近两年来，言论过滤、审查的情况越来越 严重，尤其女性所写的部落格；如果你是个女人，部落格就有被过滤的风险，无论是何种内容。此外，改革派和民族主义者所开设的政治性网站、部落格，也是过滤 的目标。但受过滤机制打击最严重的还是积极参与社会运动如学运、工运和女权运动人士的部落格。

而对部落客来说，骇客称不上是麻烦，目前只有官方的网站遭到入侵过。对一般人而言，缓慢、高价、低品质的网路连线速率等科技问题，才是较大的麻烦。

超越想像

问：你对近几年伊朗部落格革命如何评价？

虽然不能给出严谨的科学分析，但我想我可以说说自己的主观看法。我认为社会上的人们拥有很多压力，而部落格是一个抒发己见的好管道，也许这就是为何有这么多女人和女孩写部落格的原因。最近也有不少中年人士，开始利用来说出自己的意见。

问：你如何看待部落格对社会的影响？

在日益严格的审查制度以及新闻媒体的缺席之下，虽然我们不能尽信从网路上得到的讯息，但部落格确实成就了某些超越想像的事。部落客能够引发社会对一个议题的关注，并迫使政府做出回应。
原文作者：Hamid Tehrani
校对：Julys


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/17/579/

苏丹：在“后伊斯兰”时期对抗爱滋

来自突尼西亚Djerba的部落客Zizou，在苏丹首都喀土穆(Khartoum)的卫生爱滋防治部工作。苏丹不像北边的邻居－－埃及，愈来愈能够接受现代观念的苏丹，已经进入了“后伊斯兰”时代。

Zizou提供了一个一张照片作为证据:他的一位同事围着面纱(Niqab)，读着一篇关于俄国同志的学术论文。


“我同事对弱势族群很有兴趣，尤其是同性恋者。她甚至进行了一项研究，共访问超过100位男女同志，同时她仍戴着面纱。”。


如果要说明苏丹的“后伊斯兰”时期，再也没有比这个女孩更好的例子了。当北方的阿拉伯邻居们仍越来越陶醉于伊斯兰政治的时候，苏丹已经走过了它的伊斯兰时期。没有人想念那段时期。对我周遭的人们来说，那段时期没有带来任何东西，只有不好的回忆。

当时苏丹人相信伊斯兰教条的施行是解决所有问题的万灵丹，但这项政策的施行结果令许多人失望，而且许多人的生活却变得比以往更差。多年来，大多数苏丹人对开放的风潮十分欢迎。

Zizou很快地指出，尽管某些地方抱持自由主义，苏丹社会仍然是非常保守的，而这使得爱滋防治计划遇到挑战。他说：“开放，没问题！但不能太多…你不可能从倡导禁欲一下子跳到推行保险套。”

但是他从余烬中的闪闪火光得到希望，就像他那戴着面纱的同事。这位同事还说，如果苏丹通过了法国风格的法律，她就再也不戴面纱。
原文作者：Jennifer Brea
译者：heee
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2006/02/02/63/

奈及利亚：禁止同性恋是违宪的

Agodi News批评了奈及利亚政府禁止同性恋(遵照宗教文本的基础)的提案，并认为此举不但违宪，并且具有法西斯主义的含义。“法律不是取决于家长主义的反复无常作为，也不是靠什么道德，更不是宗教世界观可以决定的。法律的权威性是为了要促进社会整合，让正义得以实现，而在民主社会中，我们为了自由所付出的代价就是所有的人都能获得同等的自由，不论他的观点与道德。”

 

Global Voices Online » Blog Archive » Nigeria: homosexual ban unconstitutional

评：我只是好奇：同性恋在社会上遭到贬抑，宗教的原因占的比例是多少？尤其是台湾社会？


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/17/580/

黎巴嫩：新教令废止伊斯兰教传统罪刑

黎巴嫩部落格圈的讨论话题五花八门，从规范女性如何与黎巴嫩男性应对、到Lamia的姓名涵义，最后还提到黎巴嫩什叶派最高领袖颁布教令(fatwa)，废除可憎的家庭名誉罪(honor killings)。

如何与黎巴嫩男性应对

今天第一篇文章的主题是男女关系。部落客Lebanon Reporter在贝鲁特(Beirut)得知，原来黎巴嫩女性得学习一套规范，以瞭解与黎拉嫩男性的相处之道，避免造成男性误会：


在贝鲁特眼目所及的街头女子似乎眼睛都长在头顶上，不过她们并非自大傲慢，而是必须装成趾高气昂，若不表现出那种公主般不可一世的样子，她们行事所往将处处受阻，甚至让男性误会，想入非非。

讨厌的无聊男子前来搭讪时，妳该如何是好？

面露厌恶。挑着眉毛、一脸怀疑、哈欠连连，尽量善用脸部表情向对方表达：“你很白目”。
装忙。假装阅读，或表示妳一定得立刻穿过人潮汹涌的街道，告诉他妳在等男朋友之类的，但千万别说妳已婚，无聊男子会误以为妳想趁老公不在时，跟眼前这位陌生男子来点刺激的。
置之不理。“妳叫什么名字？”、“你是哪里人？”这些问题似乎无关痛痒，不过妳一旦回答了，就很难脱身。
把周遭当作妳的地盘，表现怡然自信，不要和男子四目相交。
千万不要面带笑容。



艺术与神话

Einmal-Ist-Keinmal 在部落格放了一幅“Lamia”半裸的美丽画作，Lamia是阿拉伯世界常见的名字，这名部落客分别说明Lamia在希腊神话及阿拉伯世界所代表的寓意，两种解释截然不同：


希腊神话：Lamia是一名心怀恨意，满脑子想复仇的母亲，亲生骨肉夭折后，藉由吃掉别人小孩以达心理平衡。

阿拉伯语：Lamia意指有着美丽暗色双唇的女孩；美妙樱桃小嘴；暗黑坚硬的利矛；粗壮茂盛的树木。


宗教信仰

文末，Human Province写了一篇文章，内容有关黎巴嫩什叶派最高领袖Grand Ayatollah Fadlallah所颁布的教令，该教令废除了家庭名誉罪。家庭名誉罪乃是专用以惩戒(处决)不当性行为及举止的女性，由家人及亲戚亲自行刑。


黎巴嫩什叶派最高领袖周四颁布教令，宣布废止家庭名誉罪，这项处决不当性行为女性的回教传统十分“可憎”。

黎巴嫩什叶派最高领袖颁布教令，甚至出面谴责回教传统，此种情况十分罕见，其办公室声明表示，颁布教令是因家庭名誉罪近来致死人数上升。


网路上还有更多有趣的部落格文章，请随时密切注意！
原文作者：moussa-bachir
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/17/581/

菲律宾：极端天候让人民警觉

菲律宾许多部落客为国内气候型态改变而忧心忡忡，假若几年前“全球暖化”一词还像是神秘暗号，今日已几乎是众所周知，菲律宾群岛位于太平洋火环中，时常经历强烈台风、地震与火山爆发等剧变。尽管菲国民众对天灾毫不陌生，他们仍警觉到过去几个月间天气怪异，气候变迁造成人民恐慌，让社会讨论以何种方式应变最佳。

“一种另类能源部落格”指出，旱咒已影响菲律宾北部：


菲律宾正张开双臂迎接台风，不是因为台风造成生命与财产损失，而是为了伴随而来的豪雨，此刻首都马尼拉所在的吕宋岛（Luzon）亟需降雨，希望大雨能填满水力发电用的水坝，今年雨季前的干季特别长，使坝内水位极低，这可证明全球暖化确实存在。


The Keyboard Confessional列出旱灾发生的十项原因，旱象不仅冲击用水，也使农业受害，A-Force连结到一篇新闻报导，指称旱灾将使经济损失十亿菲律宾披索。

《马尼拉时报》报导，菲律宾面对的全球暖化风险很高，Thoughtstreams提及一座位居高地的城市降下冰雹，也有省分出现龙卷风，Wow Zamboanga则记录菲国南部的怪异天候。

政府企图以人造雨提高水坝水位，天主教教会要求信众祈雨，也得到上天的应许，Chuvaness非常喜悦：


雨水挟带雷电而来，我觉得是真是上天赐雨，菲律宾天主教各地弥撒昨日开始祈祷降雨，果然带来奇迹，若全国一同祈祷将有更多神迹。


Aiza Bautista, Typing Free警告媒体切勿惊吓大众：


我已拒绝看电视或听广播，因为媒体总是夸大旱灾的影响层面，包括电价上扬、人造雨、全球暖化等，他们不告诉大众该做些什么，反而只是让每个人惊慌失措，真是可悲。


人民也时常批评气象预报失准，Akomismo解释：


目前全国只有12名气象预报员，而且半数都想至国外谋职，全国只有菲律宾大学提供气象学课程，却连要找到五名学生都有困难，显示需求孔急。


Kalikasan质疑政府是否做好准备因应全球暖化：


无论干季之后是旱灾，又或者是风强雨骤的大雨季，重点在于，政府是否已准备好处理天候带给人的影响，尤其是各种环境灾害、疾病与经济混乱加剧等问题。


the Planet提出人人都能实行的方案：


小动作即有大改变，各位省下任何能源，都能减少二氧化碳排放量，随着雨季到来，气温会下降，请关掉冷气、改用电扇；大学生若经过空教室，请顺手确认电灯与电扇已关，别忘了向亲友宣传这些节能小习惯，毕竟这个世界与每个人都息息相关。


Batanghamog建议政府师法他国经验；The composed gentleman赞扬政府决定将全球暖化纳入教程；Planeta Azul指出，总统的立法议程也包括了气候变迁事项；Allen's Site提醒政府，部分政治人物可能利用环境危机做为总统选举议题；Gerry Albert Corpuz presents希望反贪腐团体能密切监控提供给农民的“急难救助金”；绿色和平组织东南亚分会也有关于气候变迁意识的专页。

Blogged上传了一份新闻报导，提到菲律宾需要“因应全球气温提高的整合计划，涵盖面向应包括沿岸、山林管理、农业、卫生等”。

检视菲律宾有关全球暖化的部落格文章后发现，许多年轻人之所以瞭解气候变迁的灾难后果，主因在于美国前副总统戈尔（Al Gore）制作的记录片《难以忽视的真相》（An Inconvenient Truth）。

相关文章延伸阅读：完美风暴、最糟的海难。
原文作者：Mong Palatino
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/18/582/

马达加斯加：印度洋岛国运动会 



印度洋岛国运动会(Indian Ocean Island Games)此刻正在马达加斯加举行，民众对此非常兴奋。

Harinjaka告诉我们当地人民的期待心情：

第七届印度洋岛国运动会正在进行，奥运圣火今日抵达Mahamasina体育场，运动会将于8月9日至19日在首都塔那那利佛(Antananarivo)举行。


此次共有七个印度洋上的岛国参加，包括科摩罗、马尔代夫、毛里求斯、留尼旺、塞舌尔、马达加斯加及马约特岛，超过200位运动员将参与16个项目的竞技。 


人们可以明显感受到马达加斯加民众对此比赛的热情，共有86个国家将现场直播多数赛事。 

Su在留言区表示，这场运动会非常重要，因此政府宣布开幕典礼当天全国放假。

印度洋岛国运动会的官方吉祥物Ravi请见http://www.jioi2007.mg/。
原文作者：Lova Rakotomalala


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/18/583/

（短信）乌干达：让我们和平共存

Black Looks张贴｢乌干达性少数族群组织｣的新闻稿：｢在此次历史性活动中，乌干达同性恋、双性恋与跨性别人士于两个月前集结高等法院前，要求司法保障我们的私隐、尊严与财产，我们并未挨告，我们也未犯法，而是政府必须有所作为，阻止官员歧视同性恋与跨性别人士。｣

作者：Ndesanjo Macha


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/18/584/

日本：为网路管制发起辩论，却无人跟进

虽然说没人在看，日本总务省下辖的研究团体草拟了一份暂时性报告，制定出日本网路使用的规范条例，根据某位部落客所述，这份规定将会扩及到个人网站和部落格。在这份报告中，一桥大学荣誉教授堀部雅夫带领“传播与广播法律制度研究团队”，讨论将网路纳入现有广播法管辖范围的可能性。这份报告中，也建议为这个议题寻求公众意见，总务省为此建立了一个网页，民众可以在6月20日到7月20日之间，到上面留言给些意见。

尽管这个草案十分重要，媒体和多数部落客却都没意识到这件事的存在。曾任记者、现为律师的部落客Tokyodo-2005向 来关心媒体议题，提供这项议题的细节，他也已经写了七篇关于此议题的作品。在这些文章中，他警告这条法规不仅适用在一般网站上，甚至是部落格或是个人首 页。他引述报告内文指出，报告建议如发现网页内容中有违法的活动，将不受日本宪法中的表意自由保护。因此，该报告声称草案不会引发任何宪政争议。

在此系列的第一篇文章中，他写道：


看看日本战前的法西斯运动，可以明显发现政府进行讯息管制的危险。


他在第三篇文章中指出一项“惊人事实”，亦即12场会议内竟有三场为闭门会议，以确保“自由及踊跃讨论”：


为确保自由及踊跃讨论，就得举行闭门会议吗？如果是与受害人访谈，为保障当事人私隐，当然必须闭门进行。但这个团队却是要 讨论有 关表意自由的法条，却认为自由及踊跃讨论无法对外公开，这不是自相矛盾吗？要关起门来讨论，这些不能曝光的言论究竟是什么？还是其中有什么暗盘协议吗？


在他第四篇作品中，他拿九一八事变来跟当前的情势做比较，他指称，日本媒体在当时扮演举足轻重的角色：


这不正好是让我们仔细思考二战所发生的事，并从中学习的时候吗？

我希望媒体公司能够瞭解，我们现在要做的事，正如九一八事件时，我们被强迫做出的决定。

媒体应当扮演监督权威的角色，而非将自身在网路市场上的利益摆中间，对那言论自由的箝制却睁只眼闭只眼。

我希望他们可以尽其所能，那么十年后我们才不需要忏悔道：“如果我们当初反对了那份临时报告，通讯／广播检查系统就不会产生了…”我希望，我们可以自豪地面对我们的子子孙孙。

此外，身为网路使用者的我们，不应只发出社论一般的声明，更应向电视、广播业者和报社质疑，为甚么他们不反对网路管制？

请将这则讯息散布给更多人知道，距离提出公众意见的最后期限，我们只剩下不到十天。


原文作者：Hanako Tokita
译者：peggyyoshi
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/18/585/

祕鲁：线上地震报导


这张裂开的高速公路的照片由 Alberto Arévalo 所拍摄，以创用CC授权方式使用。

在祕鲁的伊卡（Ica），地震所造成的死亡人数现在上升到了 337，而受伤人数则是 827，利马的《商报》（El Comercio）或是祕鲁广播电台（RPP）在本篇文章写成的当下尚未发表这些伤亡数字，然而在部落格 World Wide Help 的协助之下，这些数字已经获得确认，他们获得 Indeci（译注：Instituto Nacional de Defensa Civil，祕鲁国家民防所）及 UNDAC/OCHA（一个联合国的代理机构）的国际报告。而在稍早的一份 WWH 报告中提到“祕鲁地震更新：37人死亡，300人受伤”。

《洛杉矶时报》（Los Angeles Times）则报导了概略数字：7.9 级强震袭击祕鲁造成 330 人死亡。

星期三在祕鲁南部发生规模 7.9 级的强震，造成当地城市伊卡及皮斯科（Pisco）至少 330 人死亡及超过 1000 人受伤，并使得南美洲太平洋沿岸及远方夏威夷群岛发布海啸警戒。

维基百科则已有了一条此次事件的条目：2007祕鲁地震（2007 Peru Earthquake），而在维基新闻也有关于这个地震的消息：秘鲁8级大地震，逾百人死亡。

网站 Now Public 也发表了新闻：大规模 7.9 级强震：祕鲁利马，在其中翻译了部分《商报》部落格的目击者证词。《共和报》（La República）则推出了关于此次地震的网路新闻选辑。

部落格在传达此次事件的细节与多样化经验上同样扮演着重要的角色。

一部分人讲述他们在地震来临时的经验与感受。Estalla Mi Alma 登出了一些她所拍摄的由地震而引起的交通混乱的影片。Niña Goya 则是全身发抖：

我当时正和朋友在星巴克喝着星冰乐，突然间所有东西都开始在摇晃，我想这间店说不定会倒在我们头上，所有人都往外跑。我忘 了拿我 的皮包，留下吃到一半的甜点，柱子在震动，灯光熄灭，虽然灯不久之后就回覆了，但到处还是一片混乱（所有人都吓坏了，他们不知道当这种事情发生的时候最好 不要开车！），我的手脚都在抖，眼泪几乎夺眶而出（当我想到我的小孩时）…那晚，半个祕鲁都是那么的惊慌。

MiGeo 是利马的地质系学生 Miguel A. Vera León 的部落格，他警告读者不要把网路上的警告看的太重。

我建议你们小心看待那些出现在你们电子邮件信箱或是手机简讯中，警告人们还会有相同规模地震发生的讯息，那是错的；余震的确是会发生，但是几乎不会到达与初震相同的规模。谨记，要预测地震的发生几乎是不可能的，而那些编造出这些消息尝试警告他人的人只是多此一举。

此外，El Blog de Morsa 提供了协助伊卡受灾户的相关资讯，他提供了网站，电话号码，以及电子邮件地址给有兴趣的人们。Pospost 写下了地震对皮斯科造成的破坏，并包含了从电视报导所撷取的影片。而 X-Blog 则写了秘鲁总统加西亚（Alan Garcia）的反应，以及他对于电话系统毁损的意见。

如果你想要寻求更多有关祕鲁地震的文章，参考 Globalizado 与这篇文章“祕鲁地震：337 死与 827 伤”。

Eduardo Avila 也参与了这篇文章。




原文作者：Juan Arellano
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/19/586/

巴勒斯坦：人民庆贺艾伦强斯顿获释

本周我们将以Taghreed Abeaed这位女士的悲剧故事开始，她死于加萨走廊南部和埃及的交界的拉法赫(Rafah)边境。Dew诉说着这个故事：


一位31岁的巴勒斯坦妇人在滞留于埃及境内与加萨边境超过20天后过世。这位贫穷的妇人(也是五个孩子的母亲)为癌症所苦，由于加萨缺乏适当的医疗技术，而前往埃及就医。她的双亲及家人诉诸舆论力量，才能将她的遗体带回，举办庄严的葬礼。

超过六千名滞留在埃及的巴勒斯坦人，在超过摄氏四十度的酷热气候之下等着回家和家人团聚。有些人手头上根本没有多的钱，一位巴勒斯坦父亲只好卖掉他 为孩子买的礼物去支付住宿的费用。另一位巴勒斯坦人用光了身上的钱，只好在咖啡店消磨晚上的时间，或是到处游荡找寻合适的地方闭上眼睛 休息，即使是几个小时也好。

对世界上其它地方的人来说，旅行是件愉快的事，但在加萨，这是令人苦恼、恐惧和痛苦。


但本周有一则来自加萨的好消息 。BBC驻加萨记者艾伦强斯顿遭绑架获释，很快的有许多文章关于此事。Samaher和大家分享了她的欣喜之情：


遭拘禁成为武装伊斯兰 (Army of Islam)人质的艾伦强斯顿终于获释。在他遭绑架的期间，加萨的街头发起了各式的请愿活动。巴勒斯坦的记者也为他发起许多请愿活动。在此事件中让人感到 前所未有的羞耻。就连小孩也知道绑架记者向世人传达出的加萨讯息破坏了巴勒斯坦和巴勒斯坦人的形象。我不多去深入谈论事件发生的原因、细节、后果和重要 性，我只想要向艾伦获释说声恭喜。首先，因为他是我们的访客，他是在加萨从事采访工作的记者。其次，他得到释放将有助修正在他遭绑架后，巴勒斯坦被世人描 绘的错误丑陋形象。


在加萨的Dew也感到高兴:


今早醒来就听见这个好消息…总算，在115天的绑架之后。艾伦强斯顿重获自由 :)…“我很高兴被释放了”是他对媒体所讲的第一句话。这个可怜人不抱持一点他会被释放的希望…

我刚看到艾伦离开加萨返回英国的新闻，他说他要放个长假，之后可能考虑再回到加萨…我个人不觉得他会再回来 ;)…

释放艾伦背后进行的协商细节尚未公布，也许稍后会公布，但重要的是艾伦的脸上如今带着浅浅的微笑，走在回家的路上，期待见到他的家人和朋友

艾伦，你的梦想最终会实现…保重和再见


部落客们在在巴勒斯坦和伊拉克之间 （Meanwhile in Palestine and Iraq） 报导艾伦离开加萨走廊前所说的话：

现在艾伦强斯顿离开加萨走廊，在他穿越到边境站进入以色列前，回首看过去114天的背后，他会记得这些日子的拘禁和恐惧。他也会记得这个美好的时刻以阿拉伯文告诉记者：“感谢神，我很高兴，我走过了这段鞎苦的日子，我想要感谢巴勒斯坦人民，谢谢你们，谢谢”。 

在加萨的Philip Rizk提出他对哈玛斯在此次事件中所扮演的角色的意见：


昨往我前往拜访友人Abu Joudat和他的家人，他们就住在加萨走廊最大暴力派系Doughmosh (他们称自己为武装伊斯兰(Army of Islam))的附近，绑架艾伦的,正是该集团的部份成员。我在晚间十点之后到达Abu Joudat的家，街上满是检查站，某些区域还有蒙面持枪的人。…Abu Joudat向我预测这是艾伦将被释放的夜晚。早上六点三十分，他打电话给我，证实了他的预测。

艾伦的获释证明了哈玛斯在维系法律和秩序上的能力。法塔及其他团体未曾能做到同样的事。不幸地，我怀疑这将会改变国际间领袖和哈 玛斯的关系。他们呼龥哈玛斯和法塔的紧急政府以及以色列展开协商，但没有回应。我很高兴哈玛斯让加萨再次成为一个能够安全居住的地方。加萨的广播电台有着 许多打电话进来的听众，他们为艾伦的获释感到放心和高兴。今天加萨失去一位真正的友人，他是唯一在加萨长驻达三年之久，持续告诉世人巴勒斯坦人困境的国际 记者。

而事实上，过去几周海边到处人山人海证明了哈玛斯的确让加萨更安全。对很多在加萨的人来说，海边是唯一可以让他们从失业和贫穷的恶梦逃脱的地方。




照片来源:Tabula Gaza


在拉姆安拉(Ramallah，约旦河西岸的重要城市)的Asad al Nimr也思考着关于哈玛斯，但用辞比较不正面：


每一天过去，我发觉到哈玛斯变得越来越有权力。

每天我发现我自己疑惑着哈玛斯伸长它的手进入到拉姆安斯，就像它把手伸进加萨一样。

我很难过的感觉到，这好像这天不远了。我相信哈玛斯有足够的力量进到拉姆安拉并改变它，就像是已经被改变的的加萨一样。


在政治之外，一位巴勒斯坦裔的加拿大人Mona断然的决定他以身为阿拉伯人为耻：


我不想举止像阿拉伯人，或是成为一个阿拉伯人。我在这里坦承。我最后还是得承认。这堆叛逆的概念和文字是由于我不喜欢当一 个阿拉 伯人。但，我并不是百分之百的以身为阿拉伯人为耻，我喜欢它的文化，但我不喜欢阿拉伯人的心态。我不喜欢阿拉伯人为了自己好而滥用“阿拉伯” （Arabic）这个字，以用这个字嘲笑其他人。我不喜欢父母阻挡我这个世代或更年轻的世代试图脱离阿拉伯之下，最后落的必须过着两面生活。生活改变了， 但父母们没有。阿拉伯没有改变，且越来越糟．．．你要如何改变迁移到这里的这些最顽固且保守的文化团体？


Mona 在这里提出他的理由。

心灵之花(Soul Blossom)是一位巴勒斯坦裔约旦人，问了一个有关头巾的问题：


当穿戴头巾(Hijab)和工作不能并行，到底是发生了什么事？

我和我的朋友Abeer谈话，她听起来很难过。她最近目睹了许多对穿戴头巾的女性歧视的事件。她也写了一篇文章关于头巾和工作并不相容的文章。

明显地，穿戴头巾的女性被刻板印象化了。社会对女性的评价，基于她们的外表而不是她们的知识和能力。虽然我还是不同意，但我可能可以理解头巾在法国如何不受欢迎。但在约旦或其它阿拉伯国家还得面对穿载头巾的问题，这种歧视简直是愚蠢！

约旦是一个阿拉伯也是穆斯林国家。穿戴头巾的女性一直是社会的一部份。但他们正遭受到歧视。一些人认为穿穿戴头巾的女性没有生产力也没有影响力。这样的说法让我感到生气和难过，在此同时一些女性正因为她们的宗教信念所苦。


这篇文章将以在Majeed Al-Barghouthi所写的诗选出的一段来作结，内容描写他从一位英国老师那学到的比他所预料中更多：


你不知道谁是Mr. Martins；

但你将知道；因为这不是是测验。

当你的祖国遭到占领，

你的首要人权是反抗；所以，反抗！

这是他所说的话，

回响在课堂内外；

Mr. Martins是一位真的英国教授，

教授我们英国文学，

但他评论任何世界上的事件，

解释着他真正想表达的意思

在阿拉伯文，文学（literature）有着许多言外之意（connotations），

优雅，有礼貌和道德上的诠释，

此外，文学作品

以及英国对我们而言意谓着许多事：

贝尔福宣言（Balfour Declaration）和拜伦（Lord Byron）；



战斗、英国托管和浪漫文学。

若我想正确看待“英国”和“文学”两字，它们不该再是原来那一回事


作者：Ayesha Saldanha
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/19/587/

哥伦比亚：麦德林城，从绑票危城到文艺复兴之都


第一集“发声”播客节目开拔至孟加拉，介绍当地的Nari Jibon中心，节目中几名来自首都达卡(Dhaka)年轻女子，在该中心一起利用网路会话练习自我表达。这周节目型态有所改变，内容分为上下两集。

节目第一部分中，我们将介绍哥伦比亚大城麦德林(Medellín)的过往今昔及人事，内容包括其动乱历史、当今脆弱的和平局面，以及数学家出身的麦德林市长。日前麦德林市长打算在该市最贫困的地区建造一座大型现代图书馆。

接着，节目第二部份将着眼HiperBarrio计划，多名参与计划的麦德林部落客，在该市山区教导青年劳工使用公民媒体的工具。
















麦德林介绍(MP3) : 立即播放 | 以弹跳视窗播放 | 下载

麦德林介绍(AAC) : 隐藏播放器 | 以弹跳视窗播放 | 下载

今天的播客节目邀请以下人物：
Hector Aristizabal，InaginAction电影集团董事长。
Adam Isacson，华府国际政策中心(Center for International Policy)资深合夥人。
Aldo Civico，纽约哥伦比亚大学国际冲突应变中心主任。
Juliana Rincón，部落客，全球之声写手，西班牙文部落格社群Medallo Bloguero创始人。

节目开场背景音乐是Paloseco Brazz交响乐团所演奏的“Madrugada a la Gil Evans”，音乐来源由ccMixter提供。节目片尾曲“Del Cielo Que Nos Robaron”则是由哥伦比亚民谣歌手、部落客Lizardo Carvajal所演唱，依循Creative Commons 2.5授权条款，收录在iSummit 2006 DVD。

为兑现先前节目所做承诺，特此放上由YouTube提供的麦德林缆车影片：


另外，部落客Andres Duque写了一篇对缆车的看法，内容关于缆车如何改变麦德林，文章值得一看。

请选择以下连结，订阅全球之声播客节目：


RSS｜iTunes (podcast首页)｜iTunes（直接订阅）｜Odeo


原文作者：David Sasaki
校对：FoolFitz

Podcast: Play in new window
| Download


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/20/588/

日本：酷热生活 



今年可能是日本史上最炎热的夏天，部分地区气温达摄氏40度，湿度亦创新高，商家则庆祝冷气、电扇、冰品销量大增，但对于能源危机的忧虑也隐然成形；虽然前首相小泉纯一郎推行「清凉商务运动（Cool Biz）」后，确实减少部分冷气及除湿需求，但全国积极参与程度仍然很低。最近还有USB插座领带风扇等多种发明，希望让民众既能穿着西装，又能保持凉爽，但节能在日本未来似乎仍有隐忧。


图说：8月16日，日本史上最热一天

不过日本博客Kenchan却有了意想不到的举动，他在8月10日的文章题为「酷暑中的终极环境对策」，其中写道：


我们在热浪中也不用冷气，车上也不开冷气，每天都汗如雨下，我每天都觉得热，不过因为新陈代谢加速，身体状况反而改善，有点类似节食。

我们办公室把所有窗户打开，早晚浇花让温度下降，等苦瓜株之后长大，就会更多树荫；有时推销员穿着西装上门，发现「哇，好热」之后就会很快离开，我们不是服务业，所以他们走了也没关系，…有时计算机也会过热，所以我们那时会把它关掉。

只有人类会抱怨炎热后开冷气，无论是蝉、蜻蜓、青蛙、狗、猫，都不住在冷气房里。

我晨间提早出门上班，气温比较低；午餐后我会躺在木板地上睡午觉。感谢夏天让我减肥，我也不在夏天喝啤酒，因为啤酒让我流更多汗。

等到高中棒球赛与Yosakoi祭典结束后，气温就会慢慢下降，但这之前，我们还得继续耐热比赛；就算全世界都在庆祝盆节，企业也没有休假，为了对抗高温炎热，我们只好牺牲少许工作效率。
有些人待在冷气房里大谈环境问题，根本只是骗子，他们应该走进酷热中思考，领导人就该这么做。

原文作者：Chris Salzberg

校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/20/589/

（短信）伊朗：获奖作家受到监禁 

Khabgard提醒我们，获奖作家Yaghoub Yadail即将因他的小说《动荡局势》受审。2年前，这本书获批出版，赢得众多奖项，但其中一些

言辞似乎遭到抱怨。博客作者认为，这样的事在伊朗是第一次，而这将给国内作者带来负面影响。Yadail已经因此事被监禁40天。

作者：Hamid Tehrani


https://zhs.globalvoices.org/2006/02/07/64/

越南：发展的两难

Our Man in Hanoi(我们人在河内)讨论了身为一名发展工人的矛盾，因为他必须努力工作去改变他的国家，但是如此一来却也改变了他所爱的国家的原始面貌：“我有一个在越南偏远地区和族群团体一起工作的朋友和我说，许多游客已经开始抱怨传统老式木造小屋都被‘不真(non authentic)’的砖屋所取代。但就如她所说……谁不想住在有水有电的凉爽(新潮)房屋里？而我们有什么权利去阻止这样的进程？”



Global Voices Online » Blog Archive » Vietnam: Development Paradox

评：观光旅游的人希望aura一直存在着，但是住在当地的人可能不这样想吧！反正等到越南经济再好一点以后，就又会回头思考观光产业与文化产业的价值了，就和台湾一样……来不及了……


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/21/590/

肯尼亚：非洲气候变迁，肯尼亚当地及海外人士发声

英国知名周刊《经济学人》(The Economist)与美国公共广播电台(NPR)等新闻媒体，向来不断关注非洲气候变迁议题，而在笔者环境系列文章中，首篇文章汇集了两股声音，一为非洲当地的部落格肯尼亚环境及政治新闻部落格(Kenvironews)，二是美国丹佛市的医师Pius Kamau。这些声音引领我们瞭解撒哈拉沙漠以南国家，尤其是肯尼亚，气候变迁已开始影响当地民众健康以及农耕。

肯尼亚首都奈洛比(Nairobi)疟疾案例遽增，肯尼亚环境与政治新闻部落格现正辩论此现象是否与当地年均温升高有关。


联合国跨政府气候变迁小组(Intergovernmental Panel on Climate Change)于2001年发表第三次气候变迁评估报告，内容特别关注高地区域的疟疾情况。该报告指出，蚊蚋生命周期短暂但强韧，又为疟原虫寄生宿主， “只要环境温度微幅上升，原先常年凉爽区域就会爆发疟疾危机”，“未来气候变迁可能加剧东非等高地疟疾威胁”。



“高地疟疾”已在非洲多国蔓延，俨然已成为气候变迁及卫生辩论中的关注议题。



联合国跨政府气候变迁小组评估报告近一步表示，“由于疟疾过去传播的资讯不足，因此无法判定地球暖化是否与近来肯亚、乌干达、坦尚尼亚及衣索比亚等高地国家疟疾疫情升高有关。”


来自奈洛比基贝拉(Kibera)贫民区(如图)的多名医生就疟疾议题提出宝贵意见，以社会文化及社会底层观点来解析问题，汇整如下。




无论疫情原因或科学证据如何，基贝拉贫民区的医疗人员正与疟疾抗战，当地Ushirika诊所主管George Gecheo说：“疟疾是我们面对的主要疾病。”Senye诊所位于贫民区的Soweto市场，该诊所护士Dorah Nyanja也表示：“我每天照顾的疟疾病患比其他病症病人多。”


该文末处还提到肯尼亚卫生署如何防治疟疾。

现居丹佛的肯尼亚籍Pius Kamau医师，日前接受美国公共广播电台晨间节目访问，他在节目中评论气候变迁对肯尼亚家中咖啡园的影响，有兴趣人士可连结至该评论录音－肯尼亚旱灾，农田遭殃。 Pius Kamau医师在节目中评论表示，已发展国家民众生活习惯 (例如购买星巴克咖啡及高耗油休旅车)所造成的环境变迁，正逐渐危害他肯尼亚家人的咖啡园生计，彼此关联可谓休戚与共；另外此篇评论还检视了身处已开发国家 的肯尼亚人所制造的碳排放量及其对原乡的影响，他认为海外肯尼亚民众必须设法节约且减少自身碳足迹。
原文作者：Juliana Rotich
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/21/591/

（短信）亚美尼亚：篮球赛大打出手

Zarchka与Onnik Krikorian前往第四届泛亚美尼亚运动会（Pan-Armenian Games），原本分别期望欣赏到格兰岱尔(美国)与伊斯坦堡(土耳其)、埃及温(亚美尼亚)与开罗(埃及)的精彩篮球赛，然而比赛队伍之间却大打出手，让本意希望促进世界亚美尼亚人和平团结的赛事蒙上负面阴影。

作者：Ben Paarmann


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/21/592/

（短讯）伊朗：我们还没折磨他们呢！

Khorshidkhanoum 报导： 德黑兰的首席检察官Said Mortazavi 传唤阿密尔·卡比尔大学(Amir Kabir University)三名入狱学生－－Ehsan Mansouri, Ahmad Ghasaban和Majid Tavakolli－－的家人，恼怒地告诉他们：“我们警告你们很多次了，不准在任何场所发言，不准接受采访，不准散布Evin监狱209号牢房的相关消 息，也不准和任何人会面。可你们根本不听，我行我素。现在，我已经再次把你们的孩子关进单独禁闭室；除非改变你们的态度，否则你们不能探望他们，也不能和 他们通电话……我们还没折磨他们，但我们会让你们懂得什么叫折磨！”
作者：Hamid Tehrani


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/21/593/

（短讯）毛里塔尼亚判定蓄奴有罪

茅利塔尼亚 (Mauritania) 虽然已立法规定实行奴隶制为犯罪行为，但法语万岁 担心，仅靠法律条文无法真正废止奴隶制 (Fr)。“奴隶制是一种和人性一样古老的精神意识……问题是，奴隶制几乎是植根于心里的。”法语 写道，“茅利塔尼亚应和世界上的其他国家一样，通过肯定人的精神价值，从心理层面入手，抵制奴隶制。”
原文作者：Jennifer Brea
译者：whydoor


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/21/594/

坦桑尼亞：BONGOLAND II 开麦拉！

如果你能在达累斯萨拉姆 (Dar es Salaam) 拍摄电影，你一定也能在世上任何一个地方做到：“首 先是制作和后勤上的问题。制作问题比较容易解决，因为我们已预料到了这方面的问题，并为此制定了计划。而那些超出我们能力控制范围的问题，却是始料未及 的…达累斯萨拉姆交通拥堵，反对者的主要目的是确认我们已把钱花得精光，如此一来，他们便能在部落格上宣告电影制作费一分不剩。很多时候，无论我们是租射击场还 是买日常用水，对方的开价总是狮子大开口。”
原文作者：Ndesanjo Macha
译者：whydoor


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/22/595/

伊朗：美国部落客在「打倒美国」的土地上



View from Iran 一直是很吸引我的一个部落格。这位在伊朗的美国部落客在down with America 书写她的日常经验。这位美国部落客Tori Egherman现在已离开伊朗。她和她的丈夫最近刚出版一本关于他们四年来居住在伊朗经验的图文集。我和她谈到她的部落格、书以及在伊朗的真实及虚拟生活。


问: 请介绍你自己、你的部落格及书

过去四年，我住伊朗时我发现我需要为自己创造一个新的认同。线上，我化身为书写部落格 View from Iran 和Mideast Youth美 国部落客 Esther Herman。对其他人来说，我还是Tori Egherman。我的丈夫和我在德黑兰住了将近四年的时间，在那里我们为日复一日的议题挣扎着，经营小生意的问题和更认识他的家人（他长大后的时间都在 荷兰和美国，在我们到德黑兰之前，他已经有22年没有见到大多数的家人。）

我们的部落格一开始只是和家人和朋友沟通的方式，然后很快的变成一个较为公共的论坛。我们的书，&lt;&lt;伊朗：从这里的观点&gt;&gt;是一本文集以及我和Kamran 在伊朗的期间所拍下的照片。照片诉说着我们在伊朗经验的故事和呈现难以想像的伊朗。Kamran和我对伊朗日常生活的公众观点感兴趣。许多书处理了历史上的伊朗、伊朗之美以及种族的伊朗。我们的书则是关注日复一日的伊朗。（点击这里可以看到本书的Flash介绍）。

“一个陌生人在德黑兰”

问：作为一个美国人，居住在以“打倒美国”作为国家口号的伊朗有什么感想？

身为在伊朗的美国人，让我觉得不舒服的经验屈指可数。我所遇到的伊朗人是那样的有礼貌和亲切。我所到的每个地方人们对于见到美国人感到兴 奋。在我居住在伊朗的期间，我遇到各行各业的伊朗人：从宗教的、世俗的到革命的，以及在此其中的每种行业。有次我遇到一个吓我的人。当我告诉Kamran 那个人吓我，他说“那个人啊？！”那个人吓每个人，不因为你是美国人而吓你，所以不必担心。

有次我和丈夫以及一位英国友人到Bandar Abbas，那是伊朗靠近波斯湾的一个阿拉伯区域。我跟我的丈夫及友人Kate说：我不会告诉任何人我是美国人。在美国攻击伊拉后的混乱持续着，这令我对 向阿拉伯人曝露我的国藉感到紧张。在机场，我们搭计程车，那位司机猜测性的问Kamran 我们从那里来，Kamran 回答，我的朋友是英国人，我的妻子是美国人，但她想要我告诉大家她是从加拿大来的。司机笑了，解释的说我们都是兄弟姐妹，然后就开始了反政权的抱怨。那是 我唯一的一次决定成为加拿大人而不是美国人，但我健话的丈夫阻扰了这个计划。

在伊朗许多人有着反美情绪，而我的丈夫Kamran遇到少数这样的人。你必需了解的是，在伊朗，殷勤好客胜过意识形态和信条。我总是说殷勤好客是伊朗的第一宗教。如果我遇到有反美情绪的人，他一定会压抑控制自己的情绪而不是放话羞辱。

所以说，我讨厌“打倒美国”的高调口号。我记得我在麦加（Mecca ）看过伊朗的朝圣者高举握拳的手喊着“打倒美国”。当我想抱怨的时候，我的伊朗友人说：“那不意谓着什么，为何要庸人自扰”？我告诉他们“当我参加宗教仪 式时，我们不会‘高喊打倒伊朗’！我们不会走上街头高喊反对你的国家”。这是一个不同的世界。在伊朗，这种标语或口号微不足道。但在美国，有着很多意义。

计程车言谈

问：在＜部落格伊朗：从这里的观点＞里有个分类叫做“计程车言谈”，你可以稍微说明一下吗？

我们就像是许多伊朗人一样，没有自己的车（或司机）。每天Kamran和我至少要搭2次的计程车，有时候更多。有时我们搭私人计程车，有时 则搭公共计程车。公共计程车是有固定路线沿途载客。不论是那种，我们发现自已参与着无数话题的对话之中：政治、社会、文化、体育、健康．．．。我的一位朋 友推测，伊朗的计程车是一种非正式的投票系统。

计程车司机会告诉你，他们之中的三分之一为情报单位工作。许多我在伊朗遇到的人确认了这样的数据。三分之一也许是有些高估的数据，但无疑的许多司机得向情报单位报告。计程车是一个非正式的网路，在某种程度上，是伊朗最有效的传播网路。谣言和新闻被讨论著，笑话流传着，很有料的八卦也从此而来。举例来说，在最近一次对女性服装的镇压，计程车司机有着最多的资讯。他们知道哪些场合可以伊朗女性温和（但立场坚定）地讨论此事，他们也知道女性在何处受到了身体騒扰。

部落格教化（humanize）伊朗

问：你如何评估部落格在伊朗的影响？

部落格主要的影响是让人们有个意见和经验的论坛，而这些不能在公开场合被讨论。在伊朗，很少有机会可以公开讨论或是和陌生人相遇结交新朋友。部落格圈为许多伊朗人提供了这个机会。

我认为部落格的影响在伊朗的政治领域很有限。另一方面，我认为部落格为居住在伊朗以外的人们提供了一个对伊朗生活有价值的观察。部落格教化伊朗。

印象vs.真实

问：你认为，在西方，我们有着对伊朗正确的印象吗？你认为部落格可以扮演西方和伊朗之间的桥梁吗？

我不认为我们对伊朗有正确的印象。我认为部落格可以扮演二者之间连系的角色。我注意到伊朗是个极度阶级化的社会。我遇到的伊朗人似乎用着自 己的伊朗经验推断整个伊朗。这里有个故事可以说明：很常见旅行者遇到伊朗人说：在西方你们认为我们是个沙莫和骆驼的国家。我们不是。你在伊朗看不到骆驼和 很多沙漠。事实是，伊朗的大部份是沙漠，在沙漠也有很多野生的骆驼生活着。我看过它们！伊朗人倾向为了探望家人而旅行．．．他们很少打破自己的社会阶级和 社交圈。而他们也相信每个在伊朗的人共享他们的观点。

问：你看到伊朗部落格和美国部落格之间的相似处吗？

是的，伊朗的部落格令人惊奇地多元，就像美国部落格一样。政治的部落格像是Kamangir、Abtahi等人，甚至是总统马赫茂德·艾哈迈迪-内贾德（Mahmoud Ahmadinejad）．．．我的侄儿侄女在伊朗读着关于哈利波特（Harry Potter ）和大卫贝克汉（David Beckham）的部落格。有着来自各行各业的人所书写的部落格。你想，当伊拉克有一个部落格（Salaam Pax 现在在Raed in the middle写作部落格），伊朗根据报告有7万个。

过滤有害

问:你可以告诉我们一些遭到封锁过滤的英文网站吗？

我的英文网站在伊朗被封锁。我最喜欢的The Onion也被封锁，我想这样伊朗的记者就不会像是北京晚报一样，不探前因后果地把它作为消息来源而闹笑话。一个叫做Boxes and Arrows 的设计网站也被封锁，我每天递交抗议近一年的时间，但网站的封锁不曾被解除。有些女性健康网站也被封锁，我确定这是政权过度保护的过滤政策的附带副作用。

即使大多数的女性健康网站被封锁，你还是可以读到 Savage Love（可是别告诉任何人;-)）。在我们的网站列出当我试着进入而少数中的少数遭到封锁的网站。只要往下拉网站的边栏到被过滤的项目。
原文作者：Hamid Tehrani
校对：a5288


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/22/596/

马达加斯加：为儿童动员

过去两周，马达加斯加部落客相当积极推动人权事务。

一开始，purplecorner.com的Jogany邀请国内部落客参与线上募款活动，要举办一场部落客马拉松，参与者每30分钟写一篇文章，连续进行24小时，募得款项将帮助Vontovorona、Mangarano及Anstirabe等村落的孤儿。

马拉松活动以童话为主题，说故事是马达加斯加文化很重要的一部分，尤其有很多代代相传的故事，许多当地传统故事都面临散佚危机，故需要人们努力将这些故事长留心中。

还有另一场救助马达加斯加儿童的人道活动，将于9月15日在巴黎举行，Pokanel将举办一场文化游行，参加者将分为多个小组，每一小组以马国各部族命令，每一组将在巴黎众多美丽古迹中进行寻宝竞赛。

Pokanel向来以写作创意、冷面笑匠与突发奇想闻名，例如他便曾将派瑞丝．希尔顿（Paris Hilton）的照片与“援助马达加斯加儿童”活动结合。

事先分配部族名称之后，也能同时避免造成任何种族争议，在马达加斯加部落圈中，部族对立问题时常出现。

Harinjaka也注意到，还有另一项慈善活动在马达加斯加境外进行。

马拉威一名少年William Kamkwamba自行建造风车，听闻这个故事后，一群TED成员自愿协助William和他的家人，Harinjaka写道：


如果William看到这篇文章的话，希望他能知道，他的故事已激励许多在马达加斯加的人民！


原文作者：Lova Rakotomalala
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/22/597/

南亚：在中东为奴

在沙特阿拉伯与波斯湾地区发展中，来自孟加拉、印度、巴基斯坦、斯里兰卡、尼泊尔等国的南亚移工贡献良多，但虐待及剥削这些劳工仍是项严重且可怕的问题，移工是经济推手，但却遭到剥削、虐待及歧视，也鲜少获得政府保护。

有关人权侵害的案件为数众多，以下为几个案例：

数千名劳工变卖家产，只为前往波湾国家寻求梦想中的工作，Drishtipat提及他们遭虐待的情况，最终心碎返国。

数百名尼泊尔劳工在卡塔尔要求雇主给付合理薪资，却遭到遣送出境，United We Blog张贴一名尼泊尔学生自美国返乡的第一手经历，令人震惊，他表示因为在巴林国际机场抗议海湾航空人员虐待遭遣返民众，结果受到不人道对待。

科威特人口300万，其中六成为移工，Expositions of Arabia与一名在科威特的印度劳工对话，该名劳工认为雇主故意压低薪资。

《国际前锋论坛报》 报导，阿拉伯联酋85%的人口为外来劳工，他们每日在摄氏43度高温下工作，每周工作六天，时薪只有一美元，合约犹如奴隶卖身契，对比富人入住旅馆 房间一晚要价1000美元，移工每日太阳升起前便开始工作，工作地点监控严格如军营，每个月单在一家医院便有数千起劳工中暑病例，政府在压力之下，不得不 改善工作情况，并查缉不按规定给薪的雇主。

“人权观察”组织亦有关于阿拉伯联酋劳工受虐的报告：《打造高楼，欺骗劳工》。

沙特阿拉伯的劳工之中，35%来自外国，来自印度、巴基斯坦、斯里兰卡及孟加拉的总人数估计约200万，“人权观察”组织发表一份长达135页的报告名为《恶梦：沙特阿拉伯移工遭虐与剥削报告》，其中记录无数移工遭虐待，生活如奴。

报告中部分令人震惊的记录如下：
无论在工作场所或监狱，女性移工常遭男性雇主或狱卒性骚扰或强暴。
孟加拉、印度与菲律宾移工被迫每日工作10至18小时，有时彻夜工作却无加班费。
薪资待遇极差，如每日工时16小时，月薪133美元。
吉达(Jeddah)地区有数百名亚洲女性担任医院清洁工，薪资极低，每日工作12小时，没有伙食或休息时间，下班后必须待在上锁的宿舍内。
移工在司法体系中蒙受极不公平待遇。

Abdol Moghset Bani Kamal在Countercurrents网站里指出，移工是21世纪的奴隶，特别点出巴基斯坦劳工在沙特阿拉伯等中东国家的悲惨境遇。

Unheard Voices: Drishtipat Blog质问：


一般民众该做些什么？我们长期忽视移工问题，有人拍了记录片，“人权观察”组织也发表了报告，但情况仍旧如昔。


人权部落格则提出保护孟加拉移工的方法。

波湾当地民众又如何看待此事？来自巴林的Esra'a在“中东青年”部落格提问：


我最难过的是，人们不瞭解若无移工，我们根本什么也没有，帮我们工作的人是谁？建房子的人是谁？清理厕所的人是谁？承受我 们怨气 的人是谁？受我们嘲弄的人是谁？他们都卖力工作，我们该感激他们。然而我们却虐待他们、歧视他们、监禁他们，还拿他们当成玩笑的对象，把“斯里兰卡人”与 “印度人”等同于“愚笨”与“没用”。


原文作者：Rezwan
校对：Justin


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/23/598/

越南：网路审查制

当我考虑要从越南在全球之声上头发表文章时，我首先想到的是到底什么是可以发表的？可以谈什么主题，以及该避免什么？

媒体在共产越南由国家机器掌控，虽然网际网路不若中国那般受到严密监控，但也成立了专责机关以确定网路内容是否符合党的意志。

在越南1992年所制定的宪法中 对于审查制度有其法源依据，但里头有着矛盾。宪法第69条：“国民得享有言论自由…依照法律的规定。”在第33条中对“法律的规定”的定义：“国家得 严格地禁止所有涉及损害国家利益、破坏越南国民人格、道德和善良风俗的文化和资讯领域活动。”这部份的法律执行权落在最近成立的资讯部身上（MoI），其 前身为资讯与文化部。

资讯部得到越南资讯安全中心（CIS）的帮助，该中心也制造防毒软体。资讯安全中心位于河内科技大学，这间大学是越南的顶尖大学。在最近的访问中，负责人Nguyen Tu Quang指出资讯安全中心已做好万全准备来提供网路监控技术援助以帮助资讯部切断“邪恶”网站的战役。他更进一步指出（译自越南文）：


邪恶部落格和邪恶网页有很大的相似处，但假使我们没有持续监控部落格，它们可能会对社会有更大的影响…监控不符合健康原则网站的问题是一大难题..我想部落格和网站需要和科技及监控之间建立夥伴关系，如此一来我们可以审查和制止负面内容并捍卫我们的力量。


就其资安中心在网路监控中的角色，Quang这么觉得：


现在很多人担心很难找到和应付那些非法部落格的所有者。但我确定，我们可以透过技术来追踪些邪恶部落格的住家地址…我们的 目 的不是要抓到数以千计的非法部落格，而是要找到在它们生成之前就防止他们的方法。假如我们采取惩罚和警告部落客的方式，之后下次在他/她想要放照片或文章 前就会仔细地考虑。


胡志明市的部落客Nguyen Tien Trung 已经确切知道什么是可以发和不可以发表的文了。他之前写了封给教育部的公开信以谴责他们在越南的政治学教育。而如今在越南搜寻网站上搜寻他的名字时，就会导向某些封锁了的页面，但他的Yahoo! 360°部落格还上得去。

我可以理解为什么网监会对Trung感到些许不安。因为在他8月10号的文章中就引用了胡志明的话来支持他革新的政治观点（译自越南文）


为什么发动革命？胡叔说：“和平、独立、统一、民主、和繁荣。”但鲜少有人理解其深远的意含。首先他提及的三个目标是和平、独立和统一，之后我们必须持续不拖延地进到民主和繁荣。胡叔很有智慧地把民主放在繁荣前。假如没有民主，之后我们就不可能有真正的繁荣和发展。


在一篇2007五月针对审查制的文章中，Trung这么说：


胡志明大师说过：“民主的目的是要让人民可以张开嘴巴表达。宪法第69条也说：“人民得享有言论自由。”但在现实中不是真的。


看起来就算那些受到资讯部关注的人可以继续发表些具有争议性的内容，但这是场危险的游戏。Trung 已提及有名政府官员持续把车停在他家外头。

移居国外的越裔部落格大部分些关于食物和旅行,但最有名的移居外国的越裔部落客Joe Ruelle转型成行动者，并在近来触及了审查制的议题，在他的越南文Yahoo! 360° blog中的一篇滑稽文章中。


每个人都知道在越南写部落格有难处。但当我听到雅虎和微软联手以软体监控部落格来将“敏感”字替换成越南菜名，我不禁猜 想…。部落格监控方法一定要非常相容于网路社区且具弹性，而不是像昨天越南雅虎！所使用的那种宽松范围鸭。太气人！雅虎的主管最好马上处理他们没经验 的炒南瓜软体。如果不处理，随后我将到他们的办公室并拿一个年糕，然后再一家餐厅一家餐厅地去宣传直到所有那些水煮蜗牛承认他们炒饭错误，且越南烙饼想出 一个有更多鱼酱的办法。


部落格审查的底线在哪，我现在有很清楚的概念，而且我将不会像Trung那样踩到地雷。无论如何，也许我从现在起要向Joe学习，在部落格提些面饭汤之类的。
原文作者：Caroline Finlay
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/23/599/

柬埔寨：部落客谈部落格

Borin Ly是名资讯科技专业人士，他和其他热衷电脑与网路的大学生一样都拥有部落格，他的故乡是柬埔寨知名海岸城市西哈努克(Sihanoukville)，现年26岁的Borin现正于澳洲Charles Sturt大学经济暨金融企管研究所攻读硕士。



图说：柬埔寨部落客Borin Ly，部落格为http://www.borin.ws/。

Borin使用手机与笔记型电脑上网，并在网路上与无数柬埔寨部落客发表言论，以及讨论各种议题，包括贫困、教育质素不佳、企业社会责任、食品安全、电讯费率太高等。

问：你为何写部落格？

Borin：起初我的部落格与柬埔寨无关，主题大多围绕在网站主机、设计与网页推介，当然也希望藉此从Google Adsense赚点钱，但结果失败，我便转移焦点至柬埔寨，希望能分享知识、表达自身想法及享受表意自由。

问：你的文章都写些什么？

答：多数文章源自于日常经验，例如最近写了篇有关食品安全的文章，因为有天和母亲吃早餐，我看着食物心想：“这健康吗？”，然后便联想到食 品安全的主题，许多朋友都曾抱怨食品里含有不该存在的化学物质，但亲友们却得每天吃下这些食物，这让我觉得很难过。我认为自己必须说些什么，而部落格便是 一个让我可以清楚发表意见的工具。我的文章另一项主题则是分享知识，例如像“如何下载Youtube的影片”；有些文章则与企业及经济的学术研究相关，还 有些文章则回应其他柬埔寨部落圈的发言。


问：你使用何种部落格软体？原因为何？

答：我用WordPress，因为有专业设计的版型可用，我先下载一种后，再依照自身需求调整，另一项原因是我目前架站的空间拥有 Fantastico功能，让我可轻易安装并更新WordPress，为了更简化，我也使用微软Word 2007张贴文章，用这个软体可以直接将文章放到部落格上。

问：你每天花多久时间上网？

答：平均五至六小时，我也使用3G手机让上网更方便，不过对部落格而言，撰写内容比花时间上网更重要。

问：你如何寻找新部落格？

答：我通常从已知部落格内的轮播区，发现新的部落格，有些则是透过Technorati、Google等部落格搜寻引擎找到，全球之声当然也是一项来源，有时则利用柬埔柬、金边等关键字查找。

问：对于柬埔寨部落格新手，你有何建议？

答：建议如下，第一，随心而写，别太介意英语，只要读者能瞭解就可以，部落格不必事事完美，不过按张贴键前别忘了做些编辑；第二，没有读者也继续写，固定流量需要时间培养；第三，把写作当成娱乐，而非工作，享受其中，写作经过一段时间自然会进步；第四，新手透过较注意网页设计，而部落格成败 的真正关键是内容，与其花很多时间设计，不如多花些时间写文章。
原文作者：Tharum Bun
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2006/02/10/65/

衣索比亚：冬季奥运

Ethioblog 说衣索比亚的越野滑雪运动员，Robel Teklemariam将会成为这个月举办的冬季奥运中唯一的衣索比亚代表，可能也是唯一的非洲代表……“Robel Teklemariam说他希望由他的同胞所缔造的田径长跑纪录能够转换成越野滑雪比赛的胜利。”



Global Voices Online » Blog Archive » Ethiopia: winter olympics

评：好像看过一部迪斯尼的励志电影是讲四个参加夏季奥运甄选失利的非裔美国人，转而参加冬季奥运雪橇比赛获得金牌……不过看来这位衣索比亚的选手的故事更有意思，强！


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/24/600/

圭亚那：皇后镇水患




Flickr用户Chennette是位居住于盖亚那的特立尼达人，他在上图图说里写道：“墙后是Demerara板球俱乐部的会址，通常只要下小雨，场地就会变成水塘，…现在应该已经是座湖了吧。”他还表示：


今天早上起床，发现水已淹至大门，整座城镇都泡在水里，住在一楼的人们都得涉水，皇后镇等地区的地势并不太高，当我分不清 河道与 马路在哪里时，我绝不会开车出门，而且有些地方积水不知已达几英尺；现在还不至于到2004年12月及2005年1月淹水的地步，但我在想也不无可 能…


Chennette晚间透过FlickrMail表示，“大水并未淹没整座城市，许多地区积水也退，但皇后镇淹水情况依然，一点都没变，我不希望夜里又下起雨”。
原文作者：Georgia PoppleWell
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/24/601/

孟加拉：洪灾过后


图说：孟加拉洪水区域的卫星照片，2007年8月3日摄影，由Cegisbd提供。

今年水灾在孟加拉已造成587人死亡，多数地区的洪水均已退去，但许多地区又见新一波洪水，让民众无法返回家园。

各位能否想像水灾的景况？屋舍隐没在水中、船只搁浅在高速公路上、人们在水里受苦，知名摄影记者兼部落客Shahidul Alam用影像记录孟加拉民众所受的影响，他指出：


水患又来了，那原是自然农业循环的一部分，水灌溉大地、滋润表土与冲走有毒物，但由于山区滥垦滥伐、大兴土木，领导人又未多关心，使降水成为灾害，水源变成怒涛。


社会各层面均有援求水患灾民活动，许多受薪阶级捐出一日所得给临时政府领袖基金，部落客也不落人后，发起募款活动，包括：
Drishtipat
远居加拿大的部落客Mikey Leung。

“孟加拉地产更新”部落格列出其他募款活动，但“孟加拉企业部落格”则批评部分企业利用募款提高知名度，例如“每售出一包水泥，Taka（企业名）就捐出一元给水灾救助基金”，显然别有用心，该部落格也认为预防胜于补救：


我确定未来几天内，孟加拉一定会有公关公司善用这次水灾“活动”，举行慈善演唱会、时尚秀、晚宴等，以协助当地贫民与灾民，我怀疑这些突然冒出的众多公关公司，为什么不在平时到乡村或其他城市举行卫生安全活动？没有大水的时候，他们的慈善心肠在哪里？


灾后

水灾首先便让人们无家可归，但洪水退去后，也随即会带来诸多危险，“寻常百姓”便提及痢疾威胁与预防之道。

他也列出政府应采取的步骤，以处理如何安置灾民的问题。

摄影部落格Ershad Ahmed，透过照片让我们看到首都达卡大水消退的情况。
原文作者：Rezwan
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/25/602/

巴基斯坦：部落客讨论在伊斯兰堡的炸弹攻击

上个月在巴基斯坦首都伊斯兰堡，一场声援被停止职权的最高法院首席大法官的示威游行中，遭到自杀炸弹攻击，造成至少10人死亡。在军队向红色清真寺发动攻击之后（中文/英文），巴国的部落客一直密切关注政治的发展。Metroblogging Islamabad在爆炸发生的数分钟内，发布了这样的讯息：


这一连串的暴力事件，不禁让人怀疑，是不是上星期红色清真寺一案所造成的余震之一。


All Things Pakistan提供了一些照片（注意：这些是在爆炸现场拍摄的照片），虽然报导本身并没有太多说明，其后的回响讨论到了爆炸案及穆沙拉夫（Musharraf）政府：


那自杀炸弹案件就在离我办公室不远的地方发生，爆炸的威力非常强，阳台那一侧的窗户都被震破，还把锁住的木门吹走了呢！会造成这么大的伤亡，是因为它发生在通往伊斯兰堡法院路上的两栋建筑或广场之间。新闻上说目前已有20人死亡，以及相同数目的人受伤。


回响中有人提到，这是否为有人不满穆沙拉夫政权而酿出的悲剧，但其他人不同意。有一则留言指出，为什么此事不只是巴基斯坦的家务事：


这些家伙是对世界毫不关心的恐怖份子，他们心中没有目标，斗争即是他们的目标。这是一群多年来被关在红色清真寺围墙中被教 育出来 的蠢蛋；刚开始，武装斗争就是他们一贯的技俩，但当他们看到伊拉克的自杀炸弹攻击所带来的胜利，炸弹背心成了他们的新武器。他们只想计划更多抗争，并相信 能为他们的信仰征服世界。


The Pakistani Spectator则写巴基斯坦一般民众，以及无力保护民众的政府。他指出，唯一的出路，就是让人民的代表来统领国家。

The Canvas谈到电视播放了来自爆炸现场的照片，并提议以如下的方法来降低暴力事件的发生：


面对如此的局势，政府当局这几天应该禁止人民举行像这样的公开游行，以免成为自杀恐怖份子的目标，这是基本常识。首席大法官的支持者应当瞭解，这个国家正 遭遇纷乱的局势，面临盘据在瓦齐里斯坦地区恐怖份子的严重威胁，他们已经宣称将杰出的领袖及政治家当成炸弹客的攻击目标。随着红色清真寺事 件的发展，伊斯兰堡是最近被他们发现的地方。


在媒体部门工作的Rockestani，则讨论到该地区媒体发表的声明，以及上周的四起自杀炸弹攻击。他对国际媒体报导红色清真寺事件的情形提出了有意思的见解：


被布卡*包裹的女子们挥舞棍棒的镜头，让红色清真寺攫获了全世界的注意力。在这里，一般女性提升自己力量的唯一方法是透过 激进主 义，它似乎在社会上的某一面向里，让女性得到了权力。这是可以理解的，当女性处在如此被边缘化的身份及位阶，激进主义意外地可以让政府及威权者注意到他 们。假如是你不会这么做吗？


The Mermaid Tavern分享了关于她儿时常去的一间特别的录影带店的回忆。她也谈到当她打电话给住在Markaz附近的祖父母时所经历的担忧焦虑：


究竟是谁、有何理由让这些人用杀害他人来达到政治目的？哪一种声明需要以他人的血来撰述呢？他们怎么能视生命的神圣为无物？我无法理解，也不想理解。 不会在这里，不会在我的家乡。 我想知道，这世界上，有多少人、在多少城市中低语着这些话…


MicroPakistan谈到穆沙拉夫政策的后果，以及电视媒体播放事故现场画面时的冷漠：


GEO电视台以它粗鄙的作风，无情地重复播放浴血的躯体－－有时只有上半身－－咽下最后一口气，让全国一次又一次经历那恐惧。


Peace Like A River则探讨政治的复杂性，巴基斯坦的文化和区域差异，政党政治以及国内逐渐增多的自杀攻击。

* 译注：布卡(Burka)，“遮头遮脸”的伊斯兰妇女长衫，常被视为对女性的压迫与箝制。图片及中文解说可以参考这里。
原文作者：Neha Viswanathan
校对：Mountaineer


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/26/603/

伊朗：政府庆祝记者节

尽管有许多记者遭到拘补以及报刊被查禁，伊朗政府在8月8日这天庆祝记者节。总统内贾德（Mahmoud Ahmadinejad）说道：“记者的工作和先知（prophets）的本质是相同的：告知”。

根据无国界记者组织（Reporters without Borders ）指出，在这些“先知”当中，至少有9位目前身陷囹圄。他们之中的许多人健康状况不佳，也无法和律师接触。

许多部落客和记者分享他们对记者节的看法，以及记者所面临在工作上的困境。



Heidar Rezai发表了一张几乎没有听众的礼堂照片，当时伊朗总统内贾德原本要为记者发表演说。这位部落客说，总统后来取消了这场演说，据指出是因为空荡荡的礼堂；他也指出演说的时间点并不恰当，因为许多记者还在工作中。



遮掩脖子和腿

Khabarnagar No （波斯语，“新进记者”之意）描述了记者在伊朗的工作情况，以及他们多么地草木皆兵。这位部落客说道，：


我想写，但我担心我所写的会被当局视为有冒犯之意。我说了我不是写关于政治、Orange或是丝绒革命（Velvet revolutions）， 我只是写关于科技和科学而已。他们（指当局）说要小心，不要批评伊朗电信的私有化、行动电话的过滤或是科学教育，除此之外写什么都可以。当我为我的文章选 择了一个标题，我得要注意这个标题是否会激怒当局。如果我想发表一张照片，我应该要遮掩照片中外国女性的脖子，为照片加上裙子或裤子以遮盖她的腿…当我访 问某个人，我应该问受访者的个人生活以确认他／她不去夜店不喝香槟…为了这些原因，记者在伊朗的生活十分不易。你不能对你的生活有所计划，而且， 当你的报刊遭查禁而被迫关闭，你无法支付生活之所需。你应该要小心不要出国参加研讨会／记者会，因为会被控间谍罪。



双重标准

Akbar Montakhabi为最近被查禁的Ham Mihan报工作，他对记者节感到心烦，他说：


为什么你传简讯向我们祝贺记者节？也许因为这个国家大部份的独立记者处于失业的状态？为什么现在独立报刊只要犯一小点错，就将之以严重的事加以指控？我想我们应该把记者节从我们的议题中省略，因为记者一点也不受到尊重。


这位部落客过去为25家报刊工作，他说在伊朗的司法部门有着双重标准，因为在官方报刊被视为“小错误”的，在改革报刊则被指为意图颠覆政府。

只是甜言蜜语

Mojadleh说，他的部落格首要是向人们告知伊朗伊斯兰共和国的建国者与烈士何梅尼（Khomeini）的价值观，他也批评最近总统内贾德和一些记者的会面。这位部落客说，与会的记者只是拍总统的马屁、赞扬总统的作为和外交之行。Mojadeleh补充说，受邀参加这次会面，没有半个是在媒体上批评内贾德的人。

革命卫队（Revolutionary Guards）、恐怖主义和中情局（CIA）

许多伊朗部落客谈论著，最近美国准备将伊朗革命卫队（Revolutionary Guards）列为“国外恐怖份子实体”（foreign terrorist unit）。一些部落客指出在国际关系中也存在着双重标准。

Cyrus Online报导伊朗革命卫队官员向Jame Jam日报指出，美国曾试图以多项计划打击伊斯兰体制，但伊斯兰教革命卫队有所进展且捍卫着体制。

伊朗真实（Iranian Truth）写道：


对于把伊朗革命卫队列为恐怖组织，我没有什么好抱怨。我所要抱怨是我们外交政策背后的虚 伪。如果我们因军事机构支持恐怖主义而将之视为恐怖组织，以可信度来说，放眼整个中东，这的确是立下是美国本身不能符合的标准。如果以经济支援及协助世界 上的恐怖主义足以被分类为恐怖份子组织，尽管这个组织是一个主权实体的代理，看来摩萨德（Mossad，以色列情报机构），以及美国中情局（CIA）也适用于分类为恐怖份子组织。


原文作者：Hamid Tehrani
校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/27/604/

牙买加＆开曼群岛：飓风迪恩过后

牙买加与开曼群岛居民上周末都在准备面对飓风迪恩(Hurricane Dean)来袭，迪恩于8月17日横扫过小安的列斯群岛(Lesser Antilles)，造成圣露西亚(St. Lucia)、马提尼克(Martinique)及多米尼克(Dominica)基础建设与作物受损，之后持续以西北方向穿越加勒比海，显然直冲向牙买加。许多当地部落客都忙著作好防范、添购民生物资等，也让他们回想起1988年飓风吉伯特(Hurrican Gilbert)带来的重大损害，有些人也把握时间张贴相关文章。

Yamfoot于周六从格瑞那达(Grenada)搭机飞回牙买加，刚好帮忙家人的准备工作，她也抽空去了美发院，因为“没有人知道下周一街上会是什么样子”。


有个朋友今晚从格瑞那达来电，他问我明知飓风迪恩要来却还回牙买加，是不是疯了，其他人和他看法也一样，不过他们不明白我宁愿与家人一同度过，也不愿只身安全地躲在他处。


周六中午，“回返牙买加”部落格指出，首都京斯敦(Kingston)万里无云、一片蓝天，“非常适合去海边”，但是：


每架班机上都满是乘客，希望逃离即将临头的风雨和灾害。我们认为供水、电力、电话、网路应该都会中断，要等到趁火打劫平息与碎石瓦砾移除后，道路才会开放使用。


周日早晨迪恩逼近，“回返牙买加”表示京斯敦下令实施48小时宵禁，他认为很快就将停电，因为政府打算先断电预防，“所以各位可能暂时看不到来自牙买加的讯息”。有些部落客则无法在家避飓风，Stunner's Afflictions就得被迫参加雇主组成的“飓风小组”：


我们必须确保通讯等重要设施在关键时刻畅通，但我仍希望能待在家里保护财产，即使只是试图保护也好！


美国国际开发署(USAID)官员Robert Birkenes则留守京斯敦的办公室，他张贴一系列从办公室拍下的窗外照片，包括棕榈树因强风摇晃、告示牌被强风吹跑，还有一名男子独自站在风雨街道上。

开曼群岛位于牙买加西北方，是飓风下个袭击地点，当地部落客“牙买加疯牛”记录他的准备工作：“我觉得一切看来都很好”，不过也说他将带着幼子尽快离开岛上。


如果各位看到机场人潮，一切都很疯狂，每架班机都延迟数小时，办理报到更是永远没完没了！


最后牙买加与开曼群岛都幸运避过飓风，迪恩只有边缘轻扫过两地，虽然仍有损害，至少比预期要好，Stunner's Affliction隔天早上很高兴地写着“跟迪恩道别”，表示京斯敦家里附近地区仍有供水；Bonita Jamaica张贴一组照片，记录城市部分地区的路树倒地与屋顶掀翻；Charlene Collins张贴的图片包括Constnt Spring路上路灯倒地、京斯敦居民清理家园，以及京斯敦港大型货柜吊臂仍然伫立；Don Giovanni的Flickr相簿里包括Meadowbrook地区有锌质屋顶掀起挂在电线杆上，以及山丘旁的住宅区出现小型土石流情况；大开曼岛的DocJelly则上传风灾后的影像，包括灰蒙天空与海上怒涛，不过损失并不多。

但飓风迪恩的威力或许尚未完全展现，当墨西哥Quintana Roo州隔天出现海岸山崩时，这个飓风已列为第五级。
原文作者：Nicholas Laughlin
校对：Justin


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/27/605/

祕鲁：地震灾区伊卡省的部落客

编按：祕鲁伊卡省（’Ica）’地区日前遭受了地震灾害冲击，’来自首都利马市（’Lima'）周边的部落客，进行了’即时行动并’发出’团结的呼吁。全球之声的写手Juan Arellano，进一步整理了当地部落客的救灾行动。

Melancólico al despertar的Oliver（或称 DRMAD，自称为电脑技客、梦想家、百分百的Linux迷，平日不居小节、懒散，但基本上还算是个好家伙），他的部落格原本关注在科技、线上游戏等相关题材，当老家伊卡省近日发生地震后，他的部落格立即报导地震灾情。他的文章及照片揭示当地教堂和市容遭损的情况。



其中一篇有意思的文章，突显出伊卡居民努力应对灾害的各种智慧。



图片为DRMAD提供，以CC授权方式使用


祕鲁人的聪明没有极限 地震后几分钟内，我看到路人们使用手机，隔天供应电池的小推车就出现了，以供应手机充电之需；一些加油站也利用能源免费提供手机充电。


他感谢各方帮助，并提供一份伊卡人民最迫切需要的物资清单：


谢谢各界的关心，特别是狮子会提供的协助。如果想要伸出援手，以下是当地最需要的物品：

毛毯、外套（ChinChia 昨晚下雨了）
褥垫、床
干粮
水，大量的水
电池和手电筒



Diavolo是名来自伊卡、现居利马的部落客，他的文章“救命啊，地震！”写道：

是否有人像我一样不满电信公司呢？我是Claro用户，虽然打通了到伊卡地区的Claro手机用户，我仍然无法接通 Movistar用户手机。现在他们声称只能用于紧急用途，但这种时刻，谁不是作紧急的非常之用？今天早餐时刻，死亡人数已达到350人，其中大部份发生 在我的老家伊卡， 当地Tambo de Mora - Chincha监狱的囚犯已经逃跑了，伊卡百分之六十的地区皆是一片破瓦颓垣。许多人正在找寻亲人的下落，我半数家人失联，我正急切地希望可以立即找到他 们。

住在伊卡的Jaime G. Wong Chacaltana是名基督徒，利用手机将最新讯息发布在个人网志Sueños de Azul 上：


我利用GPRS手机定时更新报导：

星期六


8:06 - 没人知道今天是什么日子，但仍要祝福我的母亲和姊姊生日快乐！

7:32 - 打劫抢案比余震更令人心惊。昨晚街头传来枪响和警笛声。Santo Domingo附近市场商店发生抢劫；有人说在San Martin也发生了同样的事件。我们需要尽快恢覆电力，否则情况会更加恶化！如果不加快脚步，将会陷入一片混乱。我们虽避开了强烈余震的威胁， 此刻却要面临抢匪的考验。

星期五


19:53 - 电力还没修复但电池已用凿。目前为止，信徒尚未受到严重伤害，有些人的房子全倒或是半塌，但本身安然无事。 关于”La Mar”的谣传并不正确，它虽没有毁坏，但已无法使用；墙面摇摇欲坠，没水没电，物资正逐渐用尽。许多人仍需要帮助。总体来看，Pisco, Cañete, Ica三地依序受害最深，来自利马的教友们，已陆续抵达本地来提供协助，感谢你们的祈祷，上帝保佑。人不明白上帝为何让这样灾难发生，他的想法如此伟大令 凡人无法瞭解。每件事都有其目的和原因，早规划好了。想看彩虹，就得先历经风雨吧。

11:24 - 探访信徒。Comatrana大受波及，许多房舍倾倒亟需协助。我们仍没水电。我看到货运车从Panamerican高速公路来到这里，但我觉得他们并没 有妥善地分配物资；或许从远方观察并不能做出正确判断。他们的确费了许多精力，谢谢每一位帮手，我们还需要更多协助。由泥砖建造的Julio Coello之家虽然非常脆弱，但幸好谢天谢地它并没有倒塌。 目前为止，所有的信徒还算平安，我没法得到Cañete的消息，Pisco 和 Comatrana是受害最深的地区，伊卡情况稍好。目前断水断电，余震仍在继续，原本的物资渐渐用尽了。


当地诗人Paul Guillén的部落格Sol Negro，以一帧黑白图文表达哀悼之意，它并提供了协助方法以及Transparencia、IDL、祕鲁红十字会等救援组织的联络方式。

Eduardo Avila 翻译报导
原文作者：Juan Arellano
译者：a5288
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/28/606/

希腊：山林大火熊熊 



原文作者：Yazan Badran

各位现在应该都已从新闻得知希腊山林大火消息，今日火势已蔓延至奥林匹亚古城，这里不仅是奥林匹克运动会的发源地，收藏诸多珍宝的奥林匹亚博物馆亦座落于此。



Flickr用户alefbetac的雅典火光照片

此刻雅典周遭地区大火仍在延烧，希腊博客也有些记录，EllasDevil只写下主要报纸《Kyriakatiki Eleftherotypia》的标题：

报纸标题写着：「无言以对。」

居住于希腊的美国人CaliforniaKit提供现况的全面性报导，列出主要火场、相关发展，以及人们能做些什么。

第一，开车时或行经干草堆、废纸堆或树林时，别将未熄灭的烟蒂随手乱扔，许多山林大火皆由此而生；第二，别放火烧垃圾；第三，随着注意煮食用火，小心可能四散的烟灰、煤火飘至草木引发火灾；第四，不时通报地方政府修剪树枝或清除枯枝，以免与电线接触产生火苗；第五，别让镜面直对阳光；第六，乡村或偏远地区住家应备灭火器、储水、水管、羊毛毯、梯子、钉耙、扫帚、靴子与急救箱，有些人也会将重要文件、照片与贵重物品放入防火保险箱以防万一。




Flickr用户nkdx的俄制消防直升机照片

Athena的Tina认为是全球暖化与纵火犯造成这场灾难。

这两天我和所有希腊民众同样关注森林大火，我感到哀痛又愤怒，我为生命、森林、生态系的浩劫与损失而哀痛，这对希腊与地中海地区都是史无前例的重大生态灾难；我也同时愤怒与惊讶，这几天我听到许多火灾的起因，其中纵火者是最大的嫌疑犯，许多人似乎以摧毁希腊为乐，我也相信许多火灾是因他们而起，但我更意外社会并不认为一切是因气候变迁与全球暖化而起。

betabug则从雅典住家提供火灾第一手观察：

紧邻雅典的地区又出现森林大火，消防直升机不断在天空中穿梭，我们在阳台上看到数架Canadair、俄制Beriev与直升机，四处烟雾弥漫，我们可以确定Ymittos地区有火灾，天空中还有带黄色的巨大云层，已分不清是烟还是一般云朵。




Flickr用户nkdx的Evia地区森林火灾烟雾照片




https://zhs.globalvoices.org/2007/08/29/607/

牙买加：选举延到何时？ 



虽然牙买加政府还在为飓风迪恩(Dean)带来的灾情善后，但先前总理米勒(Portia Simpson-Miller)宣布国家进入紧急状态，也公告延后大选，引发诸多争议。Jamaica House上周二指出，该国两大主要报纸《拾穗报》（Gleaner）与《观察家报》（Observer），均呼吁政府解除于8月19日实施的紧急状态令，认为风灾情况并不需要如此大张旗鼓的政策，Jamaica House表示许多民众亦有同感，怀疑政府作为背后另有政治动机，更明确地说，是为了拖延原订于8月27日举行的大选。

总理说政策主要是为了「保护人身安全」，但似乎没有人相信这套说法，民众都认为这是继续执政的手段，我觉得她在风灾前已得到消息，若选举如期举行，执政党将会落败。

早在飓风来袭前，牙买加人一方面做好防灾准备，也清楚选举必定会延后，不过Jamaican Lifestyle在8月18日飓风来临前想问：「在27日如期选举究竟有何特殊意义？」

我最近听到电视上说，由于天灾影响，大选最长竟可延后12个月！

隔天早晨，Yannick Pessoa指出：

此刻我正坐在滞留飓风前端，…不免会有些如文学与圣经般的想象，有人说这是总理带来的第一项奇迹，竟扭转了不可扭转的选举。

到了8月21日，由《拾穗报》架设的牙买加2007年大选博客中报导，牙买加选举委员会已决定将选举延期，总督很快也将宣布于9月3日为新选举日。但隔天该博客表示，其中出现重大程序瑕疵：

信息部长布查南（Donald Buchanan）向《拾穗报》表示，选委会的选举日程延后建议送交总督定案前，理应先经内阁咨议。

外界原本预期总理米勒会于8月22日电视演说中公布新选举日期，结果并不然，截至目前为止尚未确定，不过牙买加2007年大选博客报导，正式公告应将出现；《观察家报》指出牙买加商会呼吁政府终止紧急状态，《拾穗报》表示最新民调显示，原本在野党「牙买加劳工党」的支持率与执政党「全国人民党」不相上下，但现在已微幅领先，另报载：「据指出，总理属意于九月下旬选举」。尽管政治纷扰不断，Jamaican View庆幸国内多数娱乐场地未受飓风摧毁，选举或许暂停，但派对依旧继续。
原文作者：Nicholas Laughlin
校对：FoolFitz




https://zhs.globalvoices.org/2007/08/29/608/

苏丹会永远是非洲最大的国家吗? 



随着苏丹博客圈持续地成长，我们观察到愈来愈多的活动、并且听到更多不同的声音。请允许我带领你进入最近的对话。

Ayman Elkhidir，一位住在杜拜的苏丹博客，正在苏丹度过他的假期。他写了一篇文章 表达他对于此地人们开车习惯的鄙视：

在苏丹的人们开车就像他们百年前骑着骆驼和驴子一样。完全没有什么交通规则。十字路口的优先级由人们的胆识所决定。就算有看到红绿灯，也是设计不良，如果你照着号志行进，那么你一定会撞车。说得更清楚一点，想象两个对向的灯号，一个是给直行的，一个是给左转的，两个同时都是绿灯。所以如果你要左转或是回转，你就要留意对向来的车子。因为对他们而言，也是绿灯可以通行的。 

一位新的苏丹博客，叫作 SudanEase，谈到最近苏丹所发生的洪灾：

今年苏丹的八月雨季对于苏丹人民和政府而言，是一场灾难。政府在一些不显著的议题上耗尽了他们的资源，例如新货币的设置(译注：苏丹政府自今年七月一日之后改用 SDG 作为唯一的官方货币，之前是使用SDP，详情可见这里的相关说明)。由于只有少少的资源，并且孤独地面临着此一困境，这个国家没办法抵抗大自然的力量。无助、且遭受到严重批评的政府只能被迫视而不见。直至目前为止，有67,731栋房子毁于大雨，其中31,540栋损坏无法修复。 

Kizzie 对于分割苏丹有个随想：

大概四年之后，苏丹将不会是非洲最大的国家。 

Daana 觉得这让人感到哀伤：

我刚刚读到 Kizzie 的随想，让我感到哀伤。那真的是我们朝向的未来吗? 真的完全没有希望吗? 连一点点也没有吗? 我想我们从未给这个国家一个生存的机会。从大不列颠殖民地的分割为二政策施行开始，从彼此合作转为互相对抗。为什么没有任何人想要给这个国家一个机会? 

在庆祝他的博客一周年庆之后，Black Kush 告诉我们一个消息，关于Sami El-Hajj 可能会从关塔那摩监狱中被释放出来：

八月 15, 2007 (KHARTOUM) — 在美国将半岛电视台摄影师Sami al-Haj从关塔那摩湾的监狱释放前，华盛顿已经要求喀土木(译注：苏丹首都)保证被拘留的Sami al-Haj不得离开苏丹。此一消息为他的兄弟Asim al-Haj 于周三所透露。 

Little.Miss.Dalu 把目光放在苏丹境内名为 Meroe 大水坝的建造，以及造成上古努比亚文明珍贵考古宝藏的损失：

Meroe大水坝已经造成了人道主义的危机。它将会使得超过五万名居住于Nile隔离区，靠种枣椰树和放羊的人民被迫迁移。然而这个计划也造成文化上的巨大的灾难，而且被国际媒体、UNESCO(译注：联合国教科文组织)、和私人保育团体所忽略。上千、甚至上万个遗迹点将会消失在水面之下，最快在明年之前，连经过简略的探查都没有。 

她对此不太高兴：

我对于理性评论这件事已经感到太过无力/难过/无助。就像那些像醉醺醺的水手的发誓一样，我不禁想要把这此一文章的标题改成「该死的苏丹」(Damning the Sudan) (译注：她的文章标题为「Damming the Sudan」，而「Dam/水坝」和「Damn /该死」只差一个n) 。

原文作者：SudaneseDrima
校对：Leonard




https://zhs.globalvoices.org/2007/08/30/609/

（短信）巴布亚新几内亚：活埋艾滋病患

Caledosphere连结到一篇文章指出，巴布亚新几内亚居民若感染艾滋病，亲人会活埋病患，因为他们既没有财力支付治疗费用，也害怕会遭到感染。

作者：Lova Rakotomalala


https://zhs.globalvoices.org/2005/09/28/7/

柬埔寨语的博客写作

NIDA, 也就是国家信息传播科技发展管理组织，是柬埔寨政府专事国家电信传播政策的组织。柬埔寨政府提出的信息传播科技政策鼓励开放原始码软件的发展及使用。

这个计划的执行伙伴为谷美尔语开放原始码计划小组，这是一个将开放原始码软件在地化的计划小组，致力于将应用程序与操作系统(最近开始)改为谷美尔语版本。(Tharum提供了一张从Da那得来的屏幕快照)

政府授命推动开放原始码软件，将其谷美尔语化，对柬埔寨的博客圈带来什么影响呢？在夏天的时候，谷美尔语开放原始码计划小组释出了开放原始码的柬埔寨语博客软件，而到了九月的时候，注册的博客数量整整多了一倍，从一百攀升到两百零伍。

根据我(本文作者Beth Kanter)所阅读的少数几篇英文文章，这个年轻有活力的博客群正渐渐成为一个极佳的信息来源。博客上的对话包括了科技议题，例如，「Avitar(专属图像)这个字要怎么翻成柬埔寨语？」另外还有其它的讨论聚焦在文化活动、音乐、和政治议题上。

(最后一段较无关，因此略过不翻)

原文链接


https://zhs.globalvoices.org/2006/02/17/66/

印度：企业博客

Aloo Techie 参加了一场博客讨论会议，他提出了自己对会议内容的回响，以及企业博客的趋势(或毫无生气)，和印度企业博客的未来发展。



Global Voices Online » Blog Archive » India: Corporate Blogs

评：作者认为印度的企业不使用博客的主要原因是因为他们欠缺想象力，他们认为网络只是交易场所，而不是社会空间，他们同时也不愿意给予员工太高的自由去谈有关公司与工作的事情。

老实说，纯粹变成广告营销之用的企业博客更让人讨厌。我认为企业博客是用来提高消费者信赖的管道，广告还是和企业博客分家比较好。

不过现在的趋势好像是置入性公关营销万万岁，广告则渐渐被淘汰……所以我的观念还是太老旧了。


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/30/610/

马拉维：在“六十五条”的政治纷争中前行

19岁马拉维博客William Kamkwamba 的不凡故事，仍然在吸引着全世界的目光。在2007年六月于坦桑尼亚举行的TEDGlobal大会上，他介绍了自己是怎样在马拉维偏远地区，以当地随手可得的材料如燃油、木头、煤油以及烛火来建造风力磨坊。在那以后，他就开始成为了报章头条。

此前，他由于父母无力负担学费而退学，当马拉维一些博客描写了他的故事，使他登上了当地报章，并进一步成为BoingBoing.net, Digg, Reddit, and Metafilter等网站的热门头条后，William现在已经成为了My Hero网站上的人物之一。

随着TEDGlobal 2007大会的视频在网路上发布，William在大会上的演讲已经可以通过大会网站，Youtube和他的博客观看，或者下载。同时William写道，他会把透过他博客募得的善款供于家用并准备重返校园：

随着耕作季节的到来，我会把这些钱用于购买种子，化肥和尿素，以用于我们家种的玉米，花生和豆子。同时我还把钱存进了银行户头以供医药，食物和一些不时之需。另外剩余的钱我准备用于上高中，大学以及交寄宿费用。 

除了William的故事，Clement Nyirenda的博客上还记载着很多科技领域的新闻。Clement邀请全世界博客写手们联合起来，在2007年9月27日一起写下对罪恶的控诉，以对抗各种形式的暴力。Clement宣布此次活动由Blogcatalog推动，并告诉读者，通过Google的翻译工具，他的博客已经被翻译成了十种世界主要语言，包括阿拉伯文、义大利文、俄文、日文、西班牙文、法文和韩文。另外，Clement还提到了即将于2007年8月29日到来的MyLiveSearch的启动，据他所说，这是一个科技迷屏息以待的盛事。

在Clement的博客中，对于非洲读者和关心非洲的人来说，最激动人心的消息莫过于一种全新而廉价的太阳能驱动电脑问世：

Inveneo公司指出，在发展中国家的农村和偏远地区，有超过20亿人口缺乏最基本的资讯技术服务——电话，电脑和互联网。对应于这种需求，非营利性组织Inveneo发明并出售这种廉价可承受的资讯技术工具。这种工具是专门为那些给农村地区提供教育，医疗，经济，救济和资讯支援等方面援助的政府、非政府组织和私营企业设计的。真是无以伦比！你可以访问他们的网页并通过paypal予以捐助。他们确实在进行一项伟大的事业。 

Clement进一步写道，这种电脑已经可以在乌干达买到了，售价是941美元，据政府称已予以免税待遇。Clement对此欢欣鼓舞，但同时也评论道这个售价对于此电脑的主要用户——农村地区的普通居民——仍然太高。Clement在他帖子的结尾处促请总部位于英国的Inveneo 公司前往马拉维，并说他们将在那里广受欢迎。

谈完了科技谈谈政治，过去两个月以来马拉维的政治气氛充满了火药味。两个词语，“六十五条”和“预算”以前所未有的方式弥漫在当地的言谈中。“六十五条”指的是马拉维宪法中的一个条文，内容是禁止任何未通过补选的国会成员，脱离最初进入国会时所属的党派而加入其他派别。

总统莫泰加（Bingu wa Mutharika）向法院申请释宪，希望做出有利于他和其他60名议员的判决，因为总统本身就脱离当初赢得选举时所在的政党并组建了新党，那60名议员正是他新政党的成员。

而自从7月15日法庭宣布六十五条有效之际，马拉维就天天弥漫着紧张的氛围。反对派要求遵从宪法，并威胁杯葛预算案，此举已经限制了政府很多开支。

Peter Qeko Jere在他的博客对此僵局作出评论，认为政府有必要维持多项开支，即使没有国会的授权：

政府有必要维持这些支出，因为这将直接使广大马拉维贫困人民受益，且性命攸关。到了这个份上，我们不能再耍花枪了，因为马拉维人民有生存的权利，不应该仅 因有人拒绝预算，就让这种会引起大量死亡的局面发生。生命可贵，我们不能儿戏之。人生只有一次。甚至那些反对派也明白生命宝贵，我们不能在这种关头做傻 事，导致像2002年那样，由于我们大量卖出玉米而引发的大量死亡。 

Austin Madinga认为莫泰加总统的前从属党，现反对党UDF联合民主阵线（United Democratic Front）传达出了让人困惑的讯息。Madinga写道，民阵之前曾经呼吁马拉维的援助国撤出援助资金，然而当最终在国会中讨论预算案时，政党又赞扬财政部长Goodall Gondwe有效维持了援助，还解释援助对马拉维是多么重要。

Austin Madinga称：

这是在搞什么啊！我相信两种意见都来自于联合民主阵线，不过还是请民阵早点定下立场，不然你这是在消遣我们！ 

另外一个对马拉维政治形势发表意见的是M’Malawi KuTheba。他混杂着Chichewa、马拉维官方语言和英语对预算案纷争评论道：

我祈祷预算案的僵局早点化解。但在这纠纷中有一个人我至今不明白，那就是JZU（编按：John Zenasi Ungapake，另一个反对党的党魁），该党在国会只不过比DPP（马拉维民主进步党）少了三个席次就大惊小怪，如果是民阵这样做我还能理解。 

谈到马拉维的政治家，他一点也不掩饰他的想法。他对那么多政治家依然活跃在政治舞台，在国会中赖着不走感到奇怪：

为什么年轻一代不愿参与政治？服务意味着奉献。我们实际有很多同胞在海外为自己和后代谋求美好的未来，现在我只给出几个来自Wikipedia上的资料。 

他接着举出了两名教授——Paul Tiyambe Zeleza和Tiyanjana Maluwa，他们在美国取得了瞩目的成就.他认为如果他们回国，将能够引领马拉维走向一个新的方向。他还提到了Jimmy Koreia Mpatsa，一个出色的马拉维人，曾经复兴了马拉维的国营航空公司。在帖子的结尾他请读者再举出更多年轻有为，应被鼓励参与国家政治的马拉维人：

马拉维的政治界呼唤你们写下新的一页。我们这一代不应该屈服于老人政治。廉颇老矣，非洲和马拉维正在呼唤着经济自由和新鲜的观点。 

再谈谈另外一个让马拉维人民感到兴趣的话题。Victor Kaonga，一个全球之声的作者，写道他高中母校的破败情况。最近Victor Kaonga重返母校，拍下的照片明白地显示了学校的年久失修。他对自己的校友，以及马拉维所有的教育机构发出关注自己校园的呼唤，以建立校园和学校间的联系：

也许我们需要一个更完善出色的计划以振兴校友和学校的关系，使得双方共惠而不仅仅是简单的名义关系。事实上，校友在母校获得各种资源，灵感和专业知识的过程上扮演着很重要的角色，这也是我们应该努力的方面，一切为了援助那些处于困境的母校。 

原文作者：steve sharra
译者：goodbobchen
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/08/30/611/

肯尼亚：媒体法案受到公众反对

上星期，肯尼亚多个媒体及人权组织抗议该国议会所通过的争议性媒体法案，这法案正等着总统姆瓦伊．基巴基(Mwai Kibaki)签署正式成为肯亚法律。肯尼亚博客们对该法案做出分析，纪录了抗议该法案的示威游行，并张贴在首都奈洛比(Nairobi)游行的照片。

其中一项引起激烈反对的条款，是要求新闻编辑在报导中揭露当事人的身份：“如果报导中包含匿名的当事人，而其言论引发法律争议，则编辑有义务揭露该当事人身份以供法律追溯。”

Richard Mbuthia认为这媒体法案“十分黑暗”：


这媒体法案“十分黑暗”，其中有几项条款侵犯了我们的基本自由。有一条强迫记者当报导引发司法诉讼时，必须泄漏他们线民的身份。 新闻的宗旨是为了提供人们必要讯息，以促进自由和自治。为了实践这个理想，真实以及诚信是新闻的首要义务。 这意味着，其中没有任何事物介入的余地。那有害的法案声称，记者将被要求泄漏消息来源的真实身份，以作为呈堂证供；在我看来，这简直要媒体自废武功。无论 平面或电子媒体，线民都是记者的生命泉源，谁会希望他们让线民的身份暴露在公众面前，并因为报导的准确无误而被告上法庭呢？这是否意味着，“深喉咙”的时 代已不复返？


Kenyan Pundit在“议员们持续着无法无天的戏码”中写道：


此具争议性的媒体法案通过时，竟仅有27位议员出席，而肯尼亚的国会共有超过200位议员；这甚至少于法定所需的人数。我们很想知道这是哪门子的合法。


Assidous希望那27名议员的名字能昭告天下：


我们需要知道当天出席的27位议员名字，我们选民就可以告诉他们，谁才是真正拥有立法权的人！


肯尼亚法律学会(LSK)计划，如果这法案通过，就要告上法庭：


LSK在此发誓，如果总统赞成这媒体法案，就将诉诸公堂。我很好奇，他们是怎么在远低于法定人数的情况下，成功地通过该法案？而在法案通过后，议员们现在又卯起来批评它？肯尼亚政客 = 无能。


Mental Acrobatics与Rebecca Wanjiku参与群众游行，Mental Acrobatics纪录了上周在奈洛比的示威：


星期三下午，我到国会外参加了场和平示威，为的是向议员们递交陈情书，抗议由国会通过、目前正等待总统签署的媒体法案，以及腐败、失德、违法，收受“红包”犒赏自己的肯亚立法者。


Rebecca Wanjiru则写了另一场，在奈洛比由记者们发起的沉默游行：


肯尼亚的媒体工作者多半穿着黑色服饰，并掩口穿越奈洛比的街道，抗议那媒体法案。 所有媒体公司的每一位记者都出席了早上的游行，他们都带上了吃饭的家伙。Julie Gichuru在国家法律办公室阅读请愿书。国会大门深锁，记者们只能在外头发表言论。 当大众指责媒体的自私时，我认为他们是对的。只要到google搜寻关于媒体法案的消息，就能得到越来越多条目，而媒体则以静默抗议向政府表明立场。当 然，媒体也会到场去报导他们自己。


这是在肯尼亚史上，新闻工作者第一次为了自己关切的事而走上街头：


这是唯一一次，我们光看场上人数，就可以知道肯亚总共有多少新闻工作者。现在，我们有了共同的目标，这是历史性的一刻，过去从未有站上街头的新闻人。今天，编辑、文字记者、摄影记者，全都站在这里…


Kumekucha分析了此法案的政治意涵：


实情是，即使基巴基一派似乎想要在这最后关头打退堂鼓，巨大而无法弥补的伤害却已然造成。我本身认识半打之前投票给基巴基的选民，他们的支持都已经因为这 个愚蠢的法案而烟消云散；可想而知，全国上下都有这样的人。 许多选民自问，基巴基政府究竟想隐藏什么，才要在选举前冒然推动媒体法令？ 根据昨天交通部长Mutahi Kagwe疲倦且紧张地在报导中回答有关此争议法案的问题，我大胆推测，他之所以会烦躁，是因为他曾建议反对此法案，却被忽视，最后他也跟着其他人去推动 它。当其他人反对，而最后你证明自己正确时，你就会真的发火。


但Dan Teng'o提出反面意见，他认为政府之所以拟定这项法案，是由于“媒体在自律及承担义务上，显然缺少了明确而适当的准则。”据Dan表示，肯尼亚媒体委员会根本没有尽到守护公众的职责：


就目前为止，志愿性质的肯尼亚媒体委员会，是拥护媒体自律的先锋，以及媒体与记者的强力守护者。但，它也应该考虑对于公众的 义务。这个成立没多久的委员会，在保护媒体组织的热忱上，远高于追求自律及报导公众关心的事情。 这个为规范媒体而生的委员会，除了让媒体自保之外，并未得到太多民众的拥护。根据该委员会的网站，媒体委员会的成员有：媒体业者协会、肯尼亚记者协会（已退 出）、编辑公会、肯尼亚特派记者协会、媒体相关非政府组织、训练体系、公共媒体及非主流报纸。 奇怪的是，寻常百姓的利害关系，跟媒体与政府之间的言论自由之争息息相关，但他们没有意识到该委员会的存在。媒体委员会应当独立于媒体组织的霸权之外，并 在组织结构上，将公众、记者和媒体老板的利害关系清楚划分并区隔开来。


可见该法案是某种政治筹码：


尚待总统同意的媒体法案，看来到时会转变为一场无法估计的风暴；而信任媒体的善良百姓们，则尽可能地打听政治筹码的消息。



例如在昨天的报纸中，社论也全都跟媒体法案有关，并举出基巴基不该同意上述法案的原因。其中一个甚至称他为“媒体自由之子”，提醒基巴基，他在九零年代早期，在蒙巴萨(Mombasa)曾于假日参与一场记者会，回到奈洛比后便成了民主党党主席！如假包换！



原文作者：Ndesanjo Macha
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/01/612/

全球之声倡议：反互联网审查的全球网络 


自从全球之声发起反对互联网审查倡议的六个月以来，我们报导了世界各地对在线言论自由日渐增加的种种威胁，对抗这些反动势力。全球之声记录了博客、在线作者被逮捕拘留的情况，缉而不舍地追踪几则反对网络审查的运动、揭露网站与博客被封锁的情形。目前为止，已经累积了25个国家这方面的报导，独家采访关注言论自由议题的博客行动者。此外，主流媒体鲜少注意的网络审查问题，全球之声更进行了深入调查。

全球之声希望能建立全球博客、行动者的连结网络，不单记录威胁互联网自由言论的各起事件，并全面深入地关照互联网言论自由等相关议题。这个网络旨在提升互联网言论自由的意识，让全球各地的伙伴可以分享彼此的运动经验与行动策略，特别是如何建立稳固的支持架构。此网络包括以下内容：

指南(The Guide): 最近更新了如何利用WordPress、Tor来匿名发表文章的技术教学文件。这份文件是一系列指南的第一份，探讨如何规避互联网过滤、笔名发表、透过博客有效地扩散全球之声的倡议行动。它描述了各种保护在线身份的方法,以避免高压政权的监视报复。指南提出的作法可望降低当权者利用各种方式查出博客身份的危险。

这份指南用图标说明，可在此处取得HTML版本，亦有PDF版本可供下载。请大家多帮忙传布这条信息，自行复制这段html 程序代码贴到你的博客代为宣传。

透过和突尼西亚 yezzi.org 行动者的合作，这份指南已在进行法文版的翻译，即将可开放下载。我们也正和其它活跃行动者准备阿拉伯语、汉语、越南语等版本的翻译合作。此份指南采取CC创意共享授权，可自由译成任何语言版本。如果你认为它有助于你的社群，愿意协助翻译或是找到其它志愿者来进行这项工作，请和我们联系。

相簿（The Gallery）：感谢公民实验室技术研究主任Nart Villeneuve的投入，我们成立了各国被封锁的网页图片库，截取了各国网站过滤机制所封锁网站的模样。如果你所在的国家发现某网站被封锁，可利用本联络页面提供你所记录的图片。

Wiki：这是全球之声反审查倡议的另一项计划，追踪记载世界各地反制互联网审查的努力。利用wiki编撰行动者面临的技术、法律、政治挑战等相关信息，利用新建各国页面的方法（可利用本模板来创建一个自己国家情况的wiki文件），或是编辑一份被迫害博客的页面（就像这样），可以在社群中提升相关意识，分享最佳的实践案例策略，促进对迫害言论自由更多更广的讨论。

全球之声反互联网审查维基提供了一个安全、密码保护的在线空间，让行动人士脑力激荡各种策略、在线协调整合彼此的的行动计划和策略。

无过滤频道（The Unfiltered）是透过RSS汇整工具 订阅行动人士的博客与网站。它持续追纵博客圈内有关言论自由议题的讨论。欢迎建议RSS来源，好让我们把它加入频道。

Advox是全球之声倡议博客所发送的电子报，可免费自由订阅。目前订阅的读者包括了行动者、网络工具开发人员、专家、博客以及各界关心言论自由的人士。在此订阅Advox，定期收到最新消息。


“403 Access Denied Checker”: 此系统虽然仍在初期发布的测试期，它将是一个非常有用的软件，可大量扫描网址位置并找出某国所封锁的网站。这个软件是由突尼西亚博客、活跃行动者Astrubal开发。它的功能是协助行动者在互联网审查的国家里进行当地信息封锁的测试，而非阻遏互联网审查。

运用上述工具，希望可以打造一个成功反制互联网审查的坚强基石。此外，和一些反对在线审查、言论自由运动的关键人物建立巩固的关系，例如 Tor, 开放互联网计划OpenNet Initiates，国际特赦组织，策略性科技（Tactical Tech）的 NGO-in-a-box 计划和电子前锋基金会等团体。

谢谢你看完了这份全球之声倡议的简单近况报告，请给予支持，继续关注后续新闻，将有更多惊喜的好菜上桌。

支持本计划，请在你的博客放上全球之声倡议小贴纸



点此取得HTML原始码！
原文作者：Sami Ben Gharbia
译者：a5288
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/01/613/

中国卡通警察将在网上巡逻


随着深圳网络警察的出现，首都北京的公安也将开始采用卡通警察在本地网站上进行巡逻，用户即将会看到这些卡通形象在浏览器中弹出。从九月一日起，北京全新的虚拟警察就将出现在十三个中国的门户网站上，包括中国最大的博客平台，搜狐和新浪。在年底之前，虚拟警察的巡逻范围就有望扩展到所有北京的网络服务器上。据美联社报道，卡通警察每三十分钟就会闪过屏幕，或走路，或骑车，或驾车，以此警告网民远离非法网页和不良内容。

“我们会不断改进虚拟警察的图像并升级网络安全警示，努力使得他们的形象更加亲切友好，也和网络本身更加协调。”北京公安局在日前的发布的一份声明上称。

根据声明，这些卡通警察能够向网络用户提供警察服务。只需要点击他们就可以连接到公安的官方网站。但这些真是当局的主要目的吗？

去年一月十七日，全球之声的创建者之一，Rebecca MacKinnon就通过中国数字时代报道过相关事件，介绍了自去年起就在南方城市深圳的网络上巡逻的两个网络警察，“JingJing” 和“ChaCha”，分别为一男一女。


两名卡通网警，JingJing 和ChaCha（“警察”的汉语拼音）将明明白白地出现在屏幕上，并在深圳本地服务器上巡逻。而根据一名接受中国青年报采访的官员称，他们的真正功能是提醒网民有警察正在注视着你，而这一切和现实生活中没有什么区别。换句话说，就是警告你别做任何你在实际生活中不敢做的事情。

博客South Puget Sound Libertarian也谈了他对深圳网警，JingJing的看法：


瞧，JingJing长得很是可爱。中国政府已经不再用长统靴作为监察的象征了。他们转而用可爱的形象来包装。你又怎忍心拒绝这份好意呢？毕竟，这是政府在保护你远离互联网上的不良内容啊！

除了这些监察网络的新措施，北京警方还于在线聊天室的入口发布了警示标志，明确的警告用户（见下图）


上方：这些反社会的言论，不能在网吧传播。 下方：根据举报，你在网吧发布危害国家统一的言论，请跟我们走一趟！

搜狐和新浪，中国的两家主要门户网站，也是网络警察将巡逻的地方。在此之前两个网站已经在肆无忌惮地审查着用户言论了。北京博客刘曉原就控告搜狐删除了他的部分言论。另外，曾经有四名中国律师抗议新浪一直以来都在以“不透明，主观臆断，且不负责任的方式根据作者监控博客。”Rebecca MacKinnon 写道。
原文作者：Sami Ben Gharbia
譯者：goodbobchen
校對：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/01/614/

英国：多采多姿的诺丁山丘嘉年华会




诺丁山丘嘉年华会中孩童游行，身着传统服饰的女孩站在街边。照片由Cristiano Betta于8月26日星期天拍摄。

今天是英国国定的八月银行假日（Bank Holiday，八月的最后一个周一，从上个周六起连休三天），这天是个适合户外活动的艳阳天，也是一年一度的诺丁山丘嘉年华会，它是欧洲最大的加勒比海式嘉年华会，也是世界上夏日最大的节庆活动之一（2006年，不论是参加化装游行的表演者或是观众，至少有一百万人参加这场盛会）。

这场活动于1965年发源自，诺丁山丘所在的西伦敦邻近地区，主要是以各式的加勒比海嘉年华会传统为主（特别是特立尼达（Trinidad）的嘉年华会）；而从世界各地来到伦敦定居的外国人，他们在追寻自己传统的音乐和节庆时，也为影响了这个嘉年华。传统节庆妆扮的舞者沿着3英哩长的游行路线，在音响和乐团现场演奏音乐的节奏下舞动，成千上百的观众享受着嘉年华会的场面，吃着街道旁小贩所贩卖的食物（像是可以喝到冰凉的椰子水）。这场嘉年华会甚至已延长到2天，在星期一的银行假日、以及大人的周日假期之前，还有孩童乐团的游行。

同时，数以千计的职业及业余摄影爱好者捕捉了这场盛宴的多采多姿和能量。他们也把照片上传到网路，让大家都能欣赏。这里是从Flickr上所选出来今年诺丁山丘嘉年华会的照片。


开始这场众多加勒比海嘉年华会的是黎明前的J'Ouvert（东加勒比海地区，法文“一天的开始”之意）活动。节庆妆扮的游行者以泥巴涂抹自己。此照片为Robert P. Byrne于8月26日星期天拍摄，（这里可以看到更多嘉年华会的照片）。


身着传统服饰的儿童－在左边女孩吹着哨子以抓准音乐的节奏。照片由virgorama于8月26日星期天拍摄。（这里可以看到全部嘉年华会的照片）。


从Ladbroke Grove往下看游行路线。照片由london emigre于8月26日星期天拍摄。（这里是他的诺丁山丘嘉年华会相片组）


倘徉在阳光中，或是因为她的传统服饰而发光发热？照片由sallylondon于8月26日星期天拍摄。(这里是他的诺丁山丘嘉年华会照片组）


在诺丁山丘嘉年华会中，特立尼达的影响力应该是最大的，但这个节庆已为来自其它加勒比海区域国家的伦敦人所庆贺。这位女舞者身着圣基茨和尼维斯（St. Kitts and Nevis）国旗。照片由virgorama于8月26日星期天拍摄。传统节庆妆扮的舞者身着其它国家的国旗：圭亚那（Guyanese)照片，由Tim Fearn所拍摄；一位特立尼达女性，照片由Cristiano Betta所拍摄；格林纳达人的照片（Grenadian），由P*E*T*A所拍摄


Dame Lorraine是特立尼达嘉年华会中一个传统的讽刺性角色（译注）。这个诺丁山丘嘉年华会的版本穿着经过装饰的流行糖果鞋(Crocs)看起来很舒服。照片由Cristiano Betta于8月27日星期一拍摄。（更多的诺丁山丘嘉年华会照片请看（这里）。

释注：根据原文所提供的英文说明，Dame Lorraine是19世纪千里达上流社会的女仕，身着夸张的帽子，载着精致的珠宝，在化妆舞会通宵优雅的跳舞。奴隶们透过窗户观察她们。时至今日，被解 放的奴隶们欢庆着他们的嘉年华会，Dame Lorraine自然成为他们主要的嘲弄对象。


视觉和听觉的向宴：身着传统服饰的鼓队生气勃勃，激起观众的兴致。照片由argaritanitz于8月27日星期一拍摄。（更多的诺丁山丘嘉年华会照片请看这里）。


诺丁山丘嘉年华会一直以来被视为加勒比海的节庆，但今天许多来自不同文化背景的伦敦人也参与其中。这些身着中国传统服装的舞者，整齐划一地带着扇子。照片由（Betta于8月27日星期一拍摄。


那些面具、那些粉妆、那些羽毛？威尼斯式的？加勒比海人的？还是阿兹提克（Aztec，墨西哥古文明）？都不重要，这就是诺丁山丘。照片由Betta于8月27日星期一拍摄。

文中所提及，以及其他摄影师的照片，请看Flickr上的2007诺丁山丘照片集。
原文作者：Nicholas Laughlin
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/01/615/

玻利维亚：部落客聚会

9月1日这天，来自玻利维亚全国的部落客与少数海外部落客将群聚于圣塔克鲁兹（Santa Cruz），参与第一届Bloguiviano年会，这场聚会让曾透过部落格或电邮合作的人们有机会见面，并讨论部落客身处地区的各种议题。


这场会议由Mundo Al Revés与CEPAD主办，筹办委员会成员包括Vania Balderrama、Jessica Olivares、José Andres Sanchez、Renzo Colanzi、Pablo Carbone、Sebastian Molina与María Escándalo。

当天议程包括“部落格与文学”、“部落格与政治”、“部落格与新闻”、“部落格与网络”等，Miguel Esquirol亦将以社群网站Blogs Bolivia代表身份，简报玻利维亚部落格圈的现况，Hugo Miranda及Mario Duran则将报告El Alto的玻利维亚之声计划。

Bloguivianos网站上全天也将有Hugo Miranda的现场部落格报导。

为确保全国各地部落客都有机会出席，玻利维亚之声获得全球之声“发声”计划赞助，提供两个名额的奖助金，让El Alto地区的Willmar Pimentel与Cristina Quisbert两人能够与会。

原文作者：Eduardo Avila


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/02/616/

博客与全球民主 



Antony Loewenstein是名来自雪梨的自由记者、作家与博客，他正在撰写的作品名为《民主与博客》，近日也造访古巴、埃及、伊朗、叙利亚、沙特阿拉伯及中国与博客会面。

问：能否介绍您自己与您的新书？

我是个来自澳大利亚的记者兼作家，一直以来都对博客挑战主流媒体的议题有兴趣，为什么比起一般民众，这些自称为「专家」的人能获得更多敬重？多年以来，我看到许多新闻从业人士认为自己只是在为掌权菁英宣传，而非真正在挑战现状，但博客便能达到此一目标。

我的上一本着作名为《叩问以色列》，内容与以色列及巴勒斯坦有关，也因此让我对许多国家内的声音深深着迷，尤其在有些国家，过去只有国营媒体一种声音。其实撰写以巴议题让人身心俱疲，接到仇恨邮件与死亡威胁已是家常便饭，所以我很想提笔关注其它主题。

我的新书预计于2008年下半年出版，内容与高压政权下的网络发展相关，也关注网络如何改变世界上各种论辩、西方跨国企业如何协助政府审查网络，以及人们如何挑战西方世界对其他地区的刻板印象，我已前往古巴、埃及、伊朗、叙利亚、沙特阿拉伯及中国，与当地作家、博客、政治人物、异议份子、网络麻烦制造者对话。

最受妖魔化的国家

问：您曾赴伊朗与博客对谈，有何新体认？有何惊喜？

伊朗大概是此刻世上最受妖魔化的国家，我到伊朗之前，以为当地人民会充满恐惧，也以为人们不敢表达真实心意，虽然有些时候确实如此，但我也遇到许多博客积极对抗政府及其错乱的社会政策，这些人或许只是少数，但西方媒体多数时候只把伊朗人描述成宗教基本教义派份子。

我遇到许多博客都很西化、充满都会特质、心思缜密、无神论，他们常使用网络、饮酒、抽烟、喜欢嘻哈文化、拥抱自由派思想，当然也有许多伊朗人完全相反，我听说有些伊斯兰教长正积极与Qom地区的保守派博客合作，宣传他们的思想，伊朗社会复杂程度远超乎我想象。

伊朗的网络审查每下愈况，我在英国《卫报》上的文章便讨论相关议题，与我对话的多数博客都认为是挑战，但当「青少年」、「公鸡」、「亚洲」、「女性」等字眼时常遭封锁，便显示网络正以前所未见的方式挑战独裁统治。

基本表意管道

问：您如何看待伊朗博客圈对社会的影响？

很难说，网络社群在伊朗确实庞大，据估计目前共有百万个伊朗博客，但他们真能影响社会吗？我相信如此，我见到部分主要报纸讨论博客文章，连最保守派的媒体都引用其中段落；伊斯兰教长意识到博客不只是一时风潮，将会长远发展，我所遇到的部分伊朗女性表示，博客是唯一能表达对政府迫害人民自由的管道，藉此抒发对服装、行为等规范的不满。

博客无意揭竿革命，但已在当地燃成一片猛烈的火焰，当年轻人希望参与世界运作，而国营媒体总将任何问题归咎于美国、以色列与犹太人，博客将会继续成为他们表意的基本管道。

问：您也曾前往沙特阿拉伯，对当地的博客圈看法如何？与伊朗之间有何可供比较之处吗？

就许多角度而言，伊朗都比沙特阿拉伯自由许多，沙国相当保守，女性不得开车、不得在商店工作，我身为西方人，根本不可能与当地女性谈话，但在网络方面，沙国并未囚禁博客，网络审查也比伊朗少，我在《卫报》上的文章也有相关讨论。

我与Saudi Jeans等多名博客会面，他说对于国内政治改革牛步感到失望，伊朗博客发展超越沙特阿拉伯，也与社会较密切结合，不过伊朗政府部门的动作依然非常缓慢。

受威胁的民主

问：博客是否有助民主？

无论在西方或非西方世界，全球民主确实遭受威胁，在英国、美国、澳大利亚等地，政府不顾舆论观感出兵伊拉克，也忽视民意坚持继续驻军，未来几年也可能背离民心向伊朗宣战，这不是民主，而是以强硬外交政策包装的独裁主义。

博客确实让政局走向民主，并让「一般」民众有机会参与其中，在澳大利亚，各主要政党为了即将而来的大选，都积极运用网络。

在伊朗、中国与埃及等地，网络正威胁非民主政府所实行的规则，许多博客也为挑战警方暴行付出极大代价，博客本身无法带来民主，但肯定能让更多人参与民主进程，只有紧握权力不放的人才会认为博客是件坏事。

问：对于全球之声该如何更有效为不同社群搭起桥梁，请问您有什么看法？

全球之声在传递世界讯息方面已很成功，当我们阅读巴勒斯坦、斐济、伊拉克等地博客的文章，让我们更了解其它人们，我希望未来全球之声能更进一步，协助贫国人民接触网络与发声，对于能够每天使用网络的我们而言，这是不能规避的责任。

美国驻伊朗墙面照片由Antony Lowenstein所摄。


原文作者：Hamid Tehrani
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/02/617/

现代埃及：从埃及国父纳塞尔到总统穆巴拉克


自脱离殖民统治独立后，埃及风貌不断变化，远溯至埃及国父纳塞尔(Gamal Abdel Nasser)一直到可望成为下届总统的贾梅尔．穆巴拉克(Gamel Mubarak)，埃及博客圈回顾博客个人经验、反对意见、政局预测以及博客入狱事件。

纳塞尔发动军事政变不久即就任埃及总统，埃及人民及大批海外各处流亡人士的命运从此改变，Maryanne Stroud Gabbani表示……


对欧裔、犹太裔埃及民众和埃及富贾而言，当时纳塞尔的社会主义埃及根本是一场噩梦，那时建国不久的以色列殷殷期盼埃及犹太 人回流 以色列，希望掀起犹太裔移民潮，但台拉维夫(Tel Aviv)当时各方面仍不及开罗(Cairo)，犹太裔移民潮倒是涌向巴黎、伦敦、日内瓦、纽约、蒙特娄等地，加拿大在50、60年代到处都是埃及移民， 这些移民后代时常寄电邮给我，他们对上一辈人离开的国家十分好奇。


一直以来，埃及政府角色都没什么改变，在有关女性的埃及法律方面，在加拿大受教育的埃及律师Forsoothsayer说…


……埃及宪法规定：“国家得保障人民机会均等。”宪法规定严格，但社会主义下的埃及根本不当宪法做一回事，宪法实践经常不 了了 之，我在一开始就应该说明，埃及不但狭义解释伊斯兰律法，援用错误时有所闻，法律解释权则握在当权神学士手中，错误援例诸如，伊斯兰律法在家庭关系方面未 倡导男女平权。不过各国法律均经常错误援用伊斯兰律法。若伊斯兰律法遭错误援用，男性将处于不利情势，另外埃及法律并未详细规定夫妻必须履行之权利义务。


现任总统穆巴拉克(Hosni Mubarak)任内，埃及出现了自创国革命以来最大规模的国内争议，大多都是政府与在野势力在博客上的争论，当中最大的受害者非埃及博客Kareem Amer莫属，他在博客发表评论而被判4年有期徒刑，FreeKareem.org网站向学生募款，希望大家能为他上街抗议。


Julia表示，抗议活动主要诉求为反对压迫，重启人权，今年的活动主题为网路言论压迫，希望能藉由此活动解除网路言论限制，她还说活动是为了Kareem Amer而办，他因为在博客上发表对政府意见而入狱……


部分人士忧心埃及未来，担心转变可能每况愈下。美国前总统甘乃迪(John F. Kennedy)曾云：“生命的改变为必然，耽溺过去、满足现况的人将错失未来。”那么埃及未来会是什么模样？Zeinobia预测：


埃及政坛似乎很快将发生重要变化，一般预测所谓的政治变化即为父子政权转移，当然我指的父子就是穆巴拉克父子，Hosni Mubarak和Gamal Mubarak，所有政治分析也持相同看法。 另外还有两项转变也即将出现，一为总理纳齐夫(Nazif)内阁改组，二是国家民主党(NDP)党魁改选。


将来无论是穆巴拉克或是穆斯林兄弟会掌握政府，埃及博客与政府的对抗行动将会持续下去，愈接近关键转变时刻，对抗会愈激烈。埃及博客圈将有越来越多有趣报导，请各位持续和我观察未来几周发展，倾听他们的声音。
原文作者：D B Shobrawy
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/03/618/

0827-0902 全球之声一周间

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

民主与言论自由一直是全球博客所关注的话题，本周各地也传出相关消息，在肯尼亚，新法案要求记者在出庭时，必须抛弃匿名原则，向司法人员揭露消息来源身份，引发社会舆论与记者不满，不过在争议声中，国会依然通过此法案，只待总统签署后公告生效；中国警方则派出网络虚拟警察，在国内各家入口网站上巡逻，提醒使用者不得在网上出现非法行为，尽管卡通警察造型可爱，外界仍质疑如此形同箝制与监控网上言论。

埃及博客则走入时间脉络，回顾历史事件，也省思过去几年民主受侵害的问题，担心随着政权由父传子，国内对言论自由的迫害只会变本加厉；全球之声亦访问澳大利亚作家，谈谈他与各地博客交流沟通的经验，以及博客对于全球民主有何影响与改变，作家也指出，当西方人真正走进伊朗，真正与伊朗博客接触往来，便会知道西方政府与媒体如何长期丑化伊朗形象，而博客正是扭转刻板印象最直接、最真诚的管道；全球之声也试图破除互联网络审查的障碍，提供各种工具与教学，让受阻的博客得以使用匿名发表或其它方式，持续吸收来自世界各地的信息。

各地近来天灾频仍，秘鲁南部先前遭逢重大地震，各界纷纷伸出援手，博客也透过照片，让世人看见灾民在困顿中变通的智慧；加勒比海多国历经飓风迪恩来袭，牙买加政府因此宣布国会选举延期，招致各界抨击决策另有政治动机与目的；希腊的山林大火持续延烧，博客除批判政府无能，也怀疑无论是飓风抑或森林火灾，一切究竟是天灾，还是人为导致的气候变迁恶果？

博客内亦有美好事物，英国的嘉年华会五彩缤纷、文化多元，让人们不分国籍与国界，同样能感受到节庆的欢娱气息！

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明｢我要收到全球之声一周间｣即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/09/03/619/

特立尼达与托巴哥：首都水患 

原文作者：Nicholas Laughlin

8月31日晚间至9月1日，六号热带性低气压行经大西洋与加勒比海南部，在格林纳达、特立尼达与托巴哥等岛屿降下豪雨，造成水灾、土崩、树倒，部分建筑物亦有损害，Francomenz在8月31日的一、二、三篇文章里陆续更新当地情况。

「四指与一姆指」的作者Attillah Springer在Flickr上以tillahwillah为名张贴照片，9月1日早晨时，他身处于特立尼达与托巴哥首都西班牙港，拍摄许多市区积水数英寸的照片：



（图说）2007年9月1日，西班牙港市区内，特立尼达与托巴哥中央银行外的圣文森街。



（图说）2007年9月1日，西班牙港市区内，独立广场南侧，Springer说这个广场原名「海事广场」，照水灾情况看来，应该要恢复旧名比较贴切。



（图说）2007年9月1日，西班牙港市区内，「小心，施工中」的标志遭大水冲倒，Springer说，西班牙港究竟是施工中？还是退步中？

9月1日清晨，政府将天气型态定为「热带暴雨」，隔天升高为「飓风」，今年第二号飓风菲利克斯刚经过阿鲁巴岛、波内赫岛与库拉索岛北部，现正朝贝里斯及宏都拉斯而去。




https://zhs.globalvoices.org/2006/02/17/67/

印度：女性与期望

文化与社会要求女性符合特定角色。抗拒这些刻板角色是很重大的挑战，需要很大的决心，Inkspillz这么说。



Global Voices Online » Blog Archive » India: Women and expectations

评：有趣！作者认为有两种女性在主流中产阶级的观念下是注定被谴责的：一种就是一直保持单身的女性，另一种则是没有孩子的妇女。

荒芜别坵穑有一篇就是谈这个现象，值得一读。(由于现在连不上去，无法直接提供网址)


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/03/620/

印度尼西亚：儿童绑架勒索 



印度尼西亚民众都不清楚，究竟歹徒绑架孩童的动机为何，但类似案件在印度尼西亚却愈来愈多，近期最受注目的案例，莫过于经过九天绑架后，4岁的幼儿园女童Raisya获释。

因为Raisya是印度尼西亚青年实业家社团主席Ali Said之女，让她比其它遭绑孩童获得更多媒体与政府关注，连总统尤多约诺（Susilo Bambang Yudhoyono）也声明希望歹徒尽快释放小女孩。

许多学校已加强维护安全，以免类似事件再度发生，但也有些学校认为防范措施已足，Cheetezz指出：


虽然舆论普遍要求校方更加重视校园安全，部分私立学校坚称已采取适当措施保护学童，毋需另外加强。例如位于Kelapa Gading的北雅加达国际学校便表示，已拥有全面性的安全防护设施。

校方指称已派助教随校车接送学童返家。 但该校交通负责人Ibu Ish也表示，学校不负责搭乘私家车回家的学童安全：「如果是由司机载送上下学的学童，必须由家长负责其安全」，而学校已将所有私家车司机的身份列册，并要求家长聘用新司机时必须通报校方。
另一所贵族学校是甘地纪念国际学校，校长Ashok Pal Singh表示该校已拥有全面性安全设施，但也为频传的绑架案进一步加强安全：「学校当然不该是堡垒，但安全确实是本校第一考虑，若无安全，我们该如何给予良好教育？所以校内所有位置都在监控范围内。」

根据《雅加达邮报》报导，歹徒向Raisya的家属索求1.5亿至7亿印度尼西亚盾（约1.6万至7.4万美元）的赎金，值得注意的是，绑票案主嫌是教授Raisya《可兰经》的教师之夫，故女童与他相当熟识。
原文作者：A. Fatih Syuhud
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/04/621/

秘鲁：震出国家机会 



秘鲁发生大地震后，有些博客持续追究援助为何凭空消失，以及媒体报导为何充斥情绪性言辞，其它博客则为，这场灾难也让民众有机会反省自身与民选官员，藉以真正落实改革，避免憾事重演，Web-ad-ass的Gonzalo del Rosario认为，有些电视台根本是以情绪性报导为自己宣传：

电视、广播和所有主流媒体充斥南部民众死讯的特别报导，我真不想成为其中一部分，称他们为「传播媒体」对他们真是太沉重，我认为这些媒体从不在意这些消息，如果媒体所在的首都利马（Lima）内，未曾亲身感受7.5级的地震，他们就永远不关心这些讯息。如果看到有人真心关心此事当然很好，不过也有些投机份子只想吸引注意，当他们拍到的死者愈多，收视率就愈高。

也有些人对灾难时刻所提供的协助不足感到罪恶，开始反省，Globalizado的Juan Arellano便提出尖锐问题：

实情是，无论是媒体、博客与一般民众都在说相同的事，别有用心的计划当然会有负面影响，但我们除了空谈，究竟做了什么？我们是否刻意让人拍照突显自己有帮忙？听起来很不错吗？各位是否仍在温暖家中发表文章，而真正担心的人却痛苦犹如受灾户？

José Chlimper最近在Correo Peru撰写文章，批评地方政府贪腐无能，他指出：「地震只是更突显这项事实、更加悲惨、更容易让媒体采访」；Gran Combo Club则针对该文响应，同意地震也是个机会。

回应：这些想法皆与向前看相关，我认为改革「全国民防部」（INDECI）并非必要，这些机构更重要的是仰仗着一群不断精进、有能力的成员，但一切只有减少政治人物影响才能办到，我不赞成创设「防灾部」等新部门，我们要的不是更多无法运作的政府机关，而是整修既有单位。这是我的意见，或许在这充满煽动言论的时刻，新建议更显可贵。

Juan Arellano也延续这项思维，探讨秘鲁的机会与全民的角色：

无可否认，这场地震就像催化剂，揭露出国家重大问题。我们一直忽视长久存在的弊病，官员各依其自能力或利益去面对问题。身为读者／旁观者，应能看出其差异，可是我们能一起努力吗？

Gran Combo Club则提及政治人物对于灾后援助消失的责任：

他们窃取援款，他们与Callao地区的驾驶或Victoria地区的政府达成协议（请见Kolumna Okupa），但那些缺乏远见、造成公务机关积弱、盗取大笔援款的大人物，却从未因此下台，就政治角度而言，这种现象并不令人意外，我国政治人物就是如此，特别擅长瘫痪公家单位，是总统贾西亚（Alan García）让国家落得这般田地。2001年的Arequipa震灾救援成果较佳，当时还留下部分有能力的单位处理灾难，但贾西亚搞砸了一切，各地都曾发生援助苦等不至的情况，阿根廷洪水时如此，1970年秘鲁Callejón de Huaylas地区震灾亦如此，当援款已遭盗光，自然不可能到来，我们不能再这样姑息静默了。

本文英文版由Eduardo Avila译自西班牙文。


原文作者：Juan Arellano
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/05/622/

危地马拉：大选逼近 



危地马拉在九月总是阴雨绵绵，全国也在这个月以游行与公民发声庆祝独立纪念日，今年九月则格外重要，因为9月9日将举行总统、国会与地方三合一选举，许多博客各以不同观点看待大选或候选人。

他国人士通常能提供不同角度的大选评析，Gringologue在名为「危地马拉选举第一章」的文章里指出：

随着大选日渐逼近，各项议题也愈来愈夸张，每天都有更多口号、竞选歌曲与政治黑暗面浮现，每次选举都会出现大大小小的丑闻，而且会随着选战激烈愈来愈多。

最近有各种丑闻揭露，包括候选人与毒贩及犯罪组织往来、触法却逍遥法外等，更引发外界非议，而政府为稳定社会安全采取的「mano dura」政策同样让人议论纷纷，因为提议人是位过去军事冲突时代的军方将领，当时便造成大规模屠杀。

Huhnapu E Ixbalanque在名为「毫无干系」的文章中表示：

虽然在法院里必须遵守无罪推定论，但对于企图成为国家道德准则的人而言，我们不能因此法则而不检视他过去的作为。

除了竞选活动之外，连鼓励民众前往投票的宣传口号也令人侧目，例如写着「投票给罪犯者亦为罪犯」等，Carpe Diem便形容此次选举...：

完全是为防堵与犯罪组织或毒品走私集团挂勾的候选人当选。

Blog Ordinaria Locura则在「MACHISTAS Y MIEDOSOS」的文章中，猛烈炮轰不该用性别歧视语汇攻击总统候选人之妻或女性候选人：

自选战开打以来，各种肮脏伎俩纷纷出笼，我觉得性别和选举根本无关，但很快满街都会充满沙文的垃圾语言，...他们嘲弄每位参与危地马拉政坛的女性。

Un chapin desde el Japón在「在危地马拉的选举」一文中，论及缺乏投票参考信息的窘境：

我希望各政党网站除了列载候选人资料外，也附上竞选团队的档案与工作计划，并且要以西班牙文等国内各种通用语言呈现，我知道并非所有人都有机会上网与使用计算机，但至少让人能够下载、打印并散发出去，让信息尽可能广为流传，无论在哪个民主国家，让人民知道愈少愈好的心态极其危险。

城市里现在满是无数海报与标语，但有些博客认为要找到有关候选人的严肃政见或正确信息，根本是缘木求鱼。

Herbert Toaspern在「唉...这些议员」一文中，便清楚点出选举宣传疲弱的问题：

人们未来若想起这场选举，只记得好像一出真人实境秀（reality show），节目中每个人唱着歌，手上都拿着「投票给我！」的海报。

危地马拉民众其实抱着期待心情面对这场选举，对于历史经纬万端的瓜国而言，投票日将是错综复杂的一天，有些人担心会失控，气象预报亦指当天天气不佳，下雨肯定会打消许多选民的投票意愿，希望这次我们能向世界证明我国的民主，也期盼大选隔天能在博客公布好消息。
原文作者：Renata Avila
校对：Justin


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/05/623/

肯尼亚：数十亿位元的声音、知识、新闻、 观点－－KenyaUnlimited

如果要讨论非洲线上通讯的兴起和未来，绝对不能不提到KenyaUnlimited；这个网站包含了the Kenyan Blogs Webring (KBW)和Kenyan blogs aggregator（译注1）两个网页。今年七月是KBW成立的三周年。自从KBW成立以来，它已将肯尼亚部落格圈数不清的声音、观点、新闻、知识以及论辩带给全球读者。

Daudi Were是运作KBW的三位志工之一，他仔细想着KBW成立三周年这件事，他宣称2007年是KBW崭露头角的时候：


当我回想过去的12个月，我注意到这一年对KBW和它的会员来说，是萌芽的一年。如果你能够暂时原谅我这个“农夫”，……前面的两年我们站稳步伐，仔细探究部落格这个东西，确定我们是否要做，……我们正在萌芽成长。



什么是部落格?我要怎么参与webring?

从诞生以来，KBW就一直对新的部落客提供线上支持：


前面两年，我们工作团队最常被问到的问题是：“我为什么要建立部落格？”、“什么是部落格？”或是其他问题。而最后这一 年，我们 通常被问到：“我有一个部落格，我该如何加入webring呢？”或是“我要如何让我的部落格加入联播（aggregator）？”，以及其他问题。“为 何”和“是什么”的问题正在减少，而“如何…”的问题正在增加。 这是一个好的征兆，而且KBW的会员们扮演了很重要的角色－－说服肯尼亚人写部落格。这些日子当有人问我为什么该写部落格的时候，我只需叫他们去看 KenyaUnlimited的联播（aggregator）。我几乎可以向你保证，他们会读到他们打心底赞同，抑或完全无法苟同的文章，此时他们就会有 冲动想抓起键盘来加入辩论。


使KBW社群能够变得如此壮大的原因之一，是它的多元性：


这种方式使我们从“我们”内部浮现出来。还有什么地方，你可以找到一个社区，同时包含马赛族商人、电脑玩家、大学生、牧师、自称性治疗师的人、金融记者、大学教授、职业运动员、政治评论家、乡村地区农夫，而且在很多时候，他们全都合为一人？



统计数字

第一年，KBW有69位登记会员，第二年增加到171位，到上个月有293位会员，使会员总数达到464位。293位初试啼声，并且在持续增加中：


293个新会员。请记得这不是那种讨论区，会员在单一网站上这边写一句那边写一句。这些是部落客，他们每一次在部落格写新 文章， 大多会产生崭新而独特的内容。293位新的成员针对他们觉得重要的议题，以他们想要的方式给予独特的洞见。如果以web 1.0的名词来譬喻，这就是293位新的网站站长或是网站维护者，参与着同一个社群。现在这个数字是值得骄傲的。我们没有花一毛钱做广告，就达成了这样的 成就；甚至我们的电子邮件，还只有发给已是KBW会员的人。


虽然KBW主要是肯尼亚部落客的社群，但同样也开放给非肯尼亚的部落客。Sokari是KBW的会员，但不是肯尼亚人。他说：


恭喜你们，你们辛辛苦苦地建立了这个计划，而且更辛苦地维持运作。也谢谢你们把KenyaUnlimited开放给肯尼亚以外的人，让我们有空间能够与你们分享。今年我已经去过内罗毕两次，今年十月还要再去一次，我想我可以说，我的身体已经流著有一点点肯尼亚的血液，我对此引以为傲。我爱内罗毕——但是，我想我还需要到更多地方



表扬会员贡献

KBW庆祝成功和成长三周年的同时，它的会员也因为对许多科技相关计划的贡献而获得表扬：


去年是很特别的一年，因为KBW和KBW的部落客已经在我们的社群之外得到认可，并逐渐浮现成为领导者，主导着一些使用web2.0的有趣计划。以下是一些例子：

1. KenyaUnlimited是2006年部落格日（译注2）的肯尼亚大使。
2. KenyaUnlimited进入2006 Black Weblog Awards决赛。
3. 在南非Rhodes大学举办的数位研讨会（Digital Indaba），KBW多次被当作部落客组织线上社群的例子。
4. 2006年在印度德里举办的全球之声高峰会，KBW又再度成为部落客线上社群的例子。
5. 同样地，在TED Global（译注3），KBW对非洲部落格圈的重要性又再次被提及，而清楚可见地，这重要性将会持续下去。
6. 由Mshairi、Kui以及头子Sokari组成的KBW行政团队，这三位奉献心力的女性，是African Womens' Bloggers网站背后的力量来源。
7. 不屈不挠的KBW会员White African，与JKE和Afromusing带领其他KBW会员，将网站AfriGadget推上新的巅峰！
8. 肯尼亚资讯和通讯技术（ICT）领域中最具创新力的Skunkworks-KE成员们，在KBW都相当活跃。
9. 虽然肯尼亚主流媒体仍然将视为部落格威胁（为什么呢???），他们开始觉悟到，忽视我们是错误的！讽刺地，国外的主流媒体似乎仍觉得肯尼亚部落客不成气候。
10. 肯尼亚资讯与通讯技术（ICT）领域的杂志，已经开始定期地刊登部落格专栏，KBW会员Al Kags在ICT Village的定期专栏即为一例。



Sylkwan和JKE这两个部落客，运用他们的部落格，为内罗毕和Kisumu城（译注4）的非营利组织汇集支持他们的资源和力量:

Sylkwan用她的部落格为内罗毕的St. Francis儿童之家汇集资源，而JKE则为Limuru（译注5）的The Nest儿童之家做同样的事。过去一年，够幸运地，KBW的其他会员陪我参观了这两个机构，而且看到这几个人确定立场之后能够产生的正面改变，是很令人惊讶的。St. Francis 和The Nest 的工作人员，正是我们的模范。

今年初肯尼亚航空KQ507在喀麦隆失事，KBW成立网站Pamoja，以在网上凭吊这个悲剧。

最近，英国独立报刊登了一篇文章，关于非洲的部落格写作情形，并访问了KBW的会员们。

挑战

这三年来，KBW面对技术和运作层面的挑战。Daudi指出，技术层面已经获得照顾。


在技术上，我们从一般的共享空间，进阶的共享空间，再到虚拟私人主机，最后很快地到我们自己的、完整的、独立主机。


每天都有新部落客加入肯尼亚部落格圈，因此三位义工所组成的运作团队已经无法应付新会员的需求。他们正在邀请KBW有意愿的会员回来加入团队：


如你所知，KBW和KenyaUnlimited是由三个义工组成的团队运作的。今年，在很多方面，我们都因为KBW的成 功而成 了受害者。越来越多部落客注册并加入webring，我们花在KBW的时间，大部分都在处理网路支援或帐号注册等疑难杂症。我们行政团队一周七天，每天花 两个钟头来处理网路支援的问题是很常见的事。然后还要考虑到我们三个都有正职工作，且都身在不同国家，甚至不同的时区！行政团队的首要任务是维持这个网 站，我们也很乐在其中（大部分来说）；而我们注意到其他的KBW计划，尤其是那些需要大量人力的，受害很大。

举例来说，去年Kaybees花了我们六个人 的力量才撑起来；即将结束的时候，其中的四个人花了整整两天来计算和确认被提名者、决选票数，甚至说服大家的男女朋友来帮忙！（哈哈哈哈）今年我们还没举 办Kaybees的最主要、唯一原因是，我们很快地发现，只要团队继续运行下去，就必须在有限时间内完成一堆事。KBW的其他计划也有同样的情形，例如肯尼亚的部落格日。 过去我们需要扩大行政团队的时候，我们会发函邀请一两位部落客。这次我们决定改变作法，直接发函给你们大家！我们很快会在KenyaUnlimited上 面征求行政团队的每个职务。如果你是会员，想要回馈，想要参予某些有趣的、创新的计划，喜欢帮助他人，我们很乐见你的回应。


KBW不断地被当作激励人心的例子，说明非洲部落客怎样有能力经由网路空间组织起来。去年这个社群举行了第一次的部落格大奖Kaybees Awards 2006。

译注：

1. 华语圈目前并不流行webring，并无为人熟悉的中文翻译，有人翻为“联盟”或“网环”。所谓的webring就是所有相互连结的网站搜集在一个序列，透 过webring的控制面板，网友按面板上的按钮“前/后一站”或“前/后五站”，让网友可以轻易游走在各式各样相同主题的网站。通常同一webring 内是具有相同主题或某共同特质的网站。范例可见福尔摩莎中文网站同盟，最底下有个webring面板；以及Global Scoutnet。aggregator则具有整合讯息和网站的功能，能将最新的新闻或部落格文章整合在同一页面，使阅读者不需要一个个浏览网站；可参见Palacan!啪啦罐头

2. BlogDay起源于部落客们认为自己应该有一个专属的节日。这天订在8月31日，用以认识其他来自于不同国度或拥有各种不同嗜好、兴趣的部落客。之所以订在8月31日这天，据说是3108这四个字形似”Blog”。在BlogDay当天，所有参与活动的部落客们应该在自己的站上推荐五个具有特色的部落格给所有来访的朋友，藉此和大家分享更多崭新而有趣的部落格。该节日的中文网页可见Blog Day。

3. TED意 为“Technology, Entertainment, Design”，始自1984年，由这三个领域的人召开的会议。现在，TED是个每年召开的会议，许多各领域的菁英都会参予（例如珍．古道尔、戈尔）。 TEDGlobal是姐妹会议，每两年再不同的国家召开一次，稍加关注发展议题。第一届是2005年在英国牛津，第二届于2007年6月在坦尚尼亚召开。

4. Kisumu位于肯尼亚西部，是维多利亚湖畔港口，为肯尼亚第三大城。

5. Limuru是位于内罗毕西北方30英哩的小镇。
原文作者：Ndesanjo Macha
译者：heee
校对：FoolFitz

https://zhs.globalvoices.org/2007/09/06/624/

叙利亚：历史、文化与认同 



本周我们撇开政治，多关注人们生活各种面向。

在这篇充满情感的文章中，Abu Fares为旧有黎凡特－地中海式的生活型态不再而感伤，而遭他眼中的「新保守主义者」入侵，无论那些人是犹太教及基督教的新保守主义人士，或是新伊斯兰主义份子，对他而言只是一体的两面。

海岸边的梦幻小镇Tartous已逝，过去30年间已突变为可悲的水泥丛林，社会与文化层面的转变更为巨大，我们不再是心胸开放的地中海居民，不再积极发掘与接纳多样生活方式，不再清楚划清政治与宗教的界线；我们曾是个独特的社群，曾过着高于社经水平的生活，曾面对着神秘海洋、寻找充满异国色彩的乐趣所在，我们曾乐在生活，没有阶级、政治丑恶，也不在乎各种宗教教条；我们的生活里也有政治人物和宗教领袖，但民众对他们的言论都置若罔闻。

除了Abu Fares伤逝之外，「解构生活」博客的Omar提到社会规范如何逐步收编人们，并以一般叙利亚家庭都会发生的小故事为例：


我母亲的朋友趁我去买咖啡的时候，小声地问我的妻子：你怀孕了没有？

如果是我一定会回答：「这关你什么事」，不过因为我的妻子是位有礼女子，便婉转地向她解释我们结婚不到两个月，还想享受两人时光，想要实现长久梦想四处旅行尔尔…
结果她看着我的妻子说：享受两人时光？你还觉得自己很年轻吗？（我的妻子29岁）

Wassim探讨认同问题，写下一篇极好文章：

为何如此？我是个叙利亚人吗？答案是也不是，叙利亚全名为「叙利亚阿拉伯共和国」，但我不再认为自己是个叙利亚民族主义者，更不是阿拉伯民族主义者，这代表我不再是个叙利亚人或阿拉伯人吗？Maxime Rodinson在著作中很明显提出「阿拉伯人」议题，但阿拉伯人该如何定义－－种族？语言？文化？宗教？每一种似乎都禁不起检验，都曾经出现内部质变。但我仍称自己是个阿拉伯人，在这个以护照决定身分的时代，我有意识地自愿做为叙利亚一员，如果我生于哥伦比亚，我就是个哥伦比亚人，这就是我的阿拉伯与叙利亚身份建构方式吗？似乎是如此，但这不影响认同的重要性或权力，假若人们很高兴地接纳自我身分，至少对社会安稳是必要之举。

最后Abu Kareem提供一篇温暖文章，让我们也同样进入内在平和的状态…

上周日早晨，我打电话给人在贝鲁特的父亲，恭祝他八十岁大寿。我们说了几句话，他可以跟我聊几个小时的政治话题，但很不擅长与儿子交流情感，他谢谢我打了电话，说了再见后就把话筒交给我母亲，我听出父亲的声音有些不同，看来他很高兴接到电话。


原文作者：Yazan Badran
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/06/625/

吉尔吉斯斯坦：伊斯兰化的威胁

吉尔吉斯斯坦是一个名义上的穆斯林国家，它有段有趣的关于伊斯兰的历史：在18世纪伊斯兰教传入游牧的吉尔吉斯斯坦之前，横跨吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦的费尔干纳河谷（Ferghana Valley）实行更为传统形式的伊斯兰教（译注）。在苏维埃时期，宗教被推向社会的边缘。但自从1991年吉尔吉斯斯坦独立后，在大部份在南方的乡村地区，伊斯兰教看似有些许复兴。

译注：根据历史的记载，中国唐朝玄宗天宝年间向中亚发展的挫败，是于西元751年，与现在阿拉伯和伊斯兰什叶教派发生的怛罗斯战役。战役地点约在文中所提横跨吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦的费尔干纳河谷。于是在西元第8世纪，伊斯兰教的势力扩展至中亚，当地也改宗伊斯兰教。



朝觐（Hajj）者从位于吉尔吉斯斯坦南方的第二大城市奥什(Osh)出发前往伊斯兰教的圣地麦加（Mecca）朝圣。照片取自flickr的使用者teokaye

上周，吉尔吉斯斯坦博客们对该国的伊斯兰化感到担忧。这场辩论来自是跨部门委员会的决定，允许穆斯林女性的护照照片可以穿戴头巾（hijabs）。

委员会的决定是基于“伊斯兰律法禁止女性在陌生男性面前，不加以遮掩其头部和耳朵”的声明。伊斯兰议员们引述的说法是：“我们在通过边境检查时感到不愉快。机场人员要求我们当众拿下头巾，而不是引领我们到一个特别的检查室，由女性人员执行检查。”

然而，许多吉尔吉斯斯坦的博客关切这项决定及其背后含意。

Elena Skochilo（LiveJournal 使用者 morrire）是一位知名博客，她引述新闻且说道：


Frontbek 的女儿（daughter of Frontbek）似乎很顽固。她已经得到她想要的…


Elena指出，Frontbek 的女儿，也就是Jamal Frontbek Kyzy，她是女性进步公众联盟Mutakallim的主席；这个伊斯兰组织为此头巾立法的发起者之一，已联合了4万名支持者。

为新闻网站neweurasia写作的 Mirsulzhan补充说：


像Mutakallim这类组织，以及其它青年运动组织像Jangyryk，是由阿拉伯世界所资助。


另一位博客，同时也是知名政治评论人Alan Kubatiev（LJ 使用者 alan-kubatiev），也支持Mirsulzhan关于伊斯兰社群筹款来源的说法：


Frontbek Kyzy赢得了这场旷日费时的战役。没有她的靠山和伊斯兰社群的支持，她不会成功。而后者以大批的金钱作为赞助。


Mirsulzhan也注意到，Jamal Frontbek Kyzy和她的组织近来变得很活跃。他们也反对在吉尔吉斯斯坦庆祝2月14号情人节（Saint Valentine's Day）。


…Jamal Frontbek Kyzy 说一些穆斯林女性在比什凯克（Bishkek）反对庆祝2月14号情人节－－“我不赞同情人节，因为13-14岁的女孩去参加派对而不带小孩…”


“Mutakallim”向来支持一些政治人物允许一夫多妻制的想法。 Free Kyrgyzstan（LJ 使用者free_kyrgyzstan）评论：


有趣的是，如果他们认真的对待这个议题，他们也应该要求禁止男女约会以及照相，因为可兰经里是反对人像的。我可不想生活在19世纪…


Alan Kubatiev相信伊期兰化在吉尔吉斯斯坦是严重的威胁：


伊斯兰化势力在吉尔吉斯斯坦愈发壮大且强硬。大部份的笃信者是文盲，他们由文盲的毛拉（mullahs，译注）和传道者授以伊斯兰教义。他们具有侵略性和边缘性格。


译注：mullahs是伊斯兰教徒对神学家的敬称，在中亚，通常是指地区的传教士或是清真寺的领导者。

Alan Kubatiev也补充道，穷人经常投靠伊斯兰组织，以从他们的社群取得物质上的援助：


国家忽视这部份人口，7、8年后将产生可怕的结果。


一位匿名者在Elena Skochilo的博客回应说：


这并不是“无害地展示某人的宗教信仰”。允许穆斯林妇女穿戴头巾的护照相片是全力迈向伊斯兰化的第一步。这样进展下去，每 个人都 得被强迫穿戴头巾和认可伊斯兰教。他们的口号是“非友即敌”（if you are not with us then you are against us）（译注）。


译注：此语引自于美国总统布什（George W. Bush）在9/11后宣誓反恐（anti-terrorism）战争所提’You are either with us or against us‘，由于一般认为9/11是乌萨玛．本．拉登（Osama bin Laden）所领军之激进伊期兰组织凯达（Al-Qaeda）所为，反恐战争被激化成为犹如十字军东征（Crusades）的反伊斯兰战争，故而本文反讽借用此语。

吉尔吉斯斯坦的政治人物Edil Baisalov（LJ 使用者 baisalov）说，每位女性都有权选择是否穿载头巾或是迷你裙：


奴役化弱势性别的时代已经结束了。吉尔吉斯斯坦的女性是自由的。拒絶她们和男性有平等权利的人是未开化的。可见，阿拉伯世界比我们落后，他们有百分之五十的女性是文盲。一个国家要起飞，不能只靠单一性别的翅膀支撑。有些吉尔吉斯斯坦人想要夺走自己国家的一边翅膀。


在吉尔吉斯斯坦博客圈中，也有人对允许穿戴头巾的护照照片表示支持。来自吉尔吉斯斯坦南方的第二大城市奥什（当地有较多该国的信仰伊斯兰教者）的Almurad批评Mirsulzhan在 neweurasia上的文章：


一名女孩身着迷你裙，为什么那事件“普通”的事？而如果女孩想穿戴头巾呢？那只不过是个人的自由罢了，刚好就是穿着一件迷你裙。


neweurasia上很活跃的评论者之一Ataman Rakin，并不认为吉尔吉斯斯坦的伊斯兰化是一种威胁：


…为什么这是一种威胁？如果伊斯兰教给人们一种认同、尊严和社会秩序，免于毒品、酗酒和色情－－那么这有什么不好的呢？


neweurasia的Mirsulzhan 回应：


我不想看到我的国家沦于独裁政权或是伊斯兰化。我强烈的相信，最合理的选择是西方民主，以及它自由的价值。伊斯兰不能使人 类免于 免于毒品、酗酒和色情，我们在伊朗和阿联酋这种伊斯兰纪律严明的国家身上看到了事实。为什么我们要偷走人的自由呢？失去自由的人们可以做出更糟 的事，糟糕一千倍的事…


原文作者：Mirsulzhan Namazaliev
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/06/626/

洪都拉斯：风暴横扫博客圈




在飓风菲利克斯(Felix)逼近尼加拉瓜海岸的同时也掀起了一场博客风暴。最新电脑模型显示菲利克斯(Felix)正吹袭这尼加拉瓜北岸，其风眼在横扫山脉连绵的洪都拉斯北部后，朝着内陆移动。

由于惧怕飓风的威力，洪都拉斯政府已经将游客从Roatan的海湾岛（Bay Island）撤离。海湾岛是今晨最可能遭飓风肆虐的目标。Natalie Grace在旅游博客网（Travel Blog）上对此作出报道：

强烈的四级飓风促使Grupo Taca航空公司增派飞往内陆的航班，飞机频繁地起降以全力转移旅客。大约有1000人已经从以纯净珊瑚礁和潜水胜地著称的洪都拉斯Roatan岛撤离。另外1000人左右则从低洼的沿岸地区和小岛转移。 

上一次登陆洪都拉斯且影响广泛的飓风是1998年的米奇（Mitch）。作为一场5级飓风，米奇无情地吹袭了关拿加岛（Guanaja）整整三天。奇迹般的是岛上只有10人死亡，不过岛上状况可谓惨不忍睹。所有树木枝叶尽失，只留下光秃的树干，仿佛无声静立的图腾。

离开关拿加岛（Guanaja）后，米奇进袭内陆，使得超过七千人在暴发的山洪和泥石流中身亡。在那之前，洪都拉斯的内陆地区从来没有遭受 过如此飓风。由于米奇如此深入袭击洪都拉斯几乎达一周时间，整个大地都浸在了水中。在人们的记忆中，此前从来没有过飓风能够深入到像首都特古西加尔巴 （Tegucigalpa）这样的地方。

住在相对安全的山区小镇的Katherine Marrow，在她的博客“洪都拉斯生活”（Life in Honduras）中谈到了菲利克斯:

“没错，一场飓风正冲向洪都拉斯……是的，我就住在那儿！好消息是它可能和我的小镇，Siguatepeque擦肩而过，因为这 里地处国家的中部群山之中，这里大概是最安全的地方了。我们还想着可能会有点微风（！？），伴随着暴雨，或是洪水泛滥的公路，山泥倾泻之类的。但都没有沿 岸那么可怕。” 

La gringa 在她La Gringa’s Blogicito上的博客说道，“我们现在终于把菲利克斯当回事了”。她告诉读者：“相信我，每隔几小时打开邮箱读到超级灾难性飓风的消息可真不好受——特别是对我这种从来没有领受过其威力的人来说。”她最后又补充了一些安慰性的话：“如果电话没打通也不要心急如焚，因为这时候每个人都在尝试着和家人或者朋友联系。”

Sowers for Pastors的博客Trish目前正和她的小组在执行任务。考虑到她们正身处洪都拉斯的群山之中，可能受制于不良的道路条件，并被泥石流所围困，她说道：

我们最关注的是连接我们所在地和主要城市间的交通可能会被冲毁，或是被山崩，洪水破坏，桥梁也可能断裂。假如这里的交通设施被严重损毁的话，肯定会影响我们。 

在她较早前的一篇帖子里，她回忆起自己于飓风米奇肆虐后待在Guanaja岛上的经历,并说道：“Guanaja岛和上面的居民永远都在我的心中”

直升机飞行员的作者Bob Barbanes，曾在海湾岛居住过一阵子，并在那驾驶直升机，而后返回了美国。他详述了米奇吹袭的经历，并志愿帮助善后： “如果当地人民在暴风过后需要一名直升机飞行员的话，我很乐意效劳！”

顺便说下，究竟是谁把这飓风命名为菲利克斯(Felix)? 这单词在拉丁文中意思是“欢乐”！在打这个单词的时候，我手指不由自主地想敲成“Feliz”（西班牙文：欢乐——译者注）

我的洪都拉斯同胞们，请一定要确保安全和做好准备。希望风暴快过，人民平安。
原文作者：Aaron Ortiz
译者：goodbobchen
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/08/627/

非洲：已经准备好成为非洲合众国了吗？

非洲合众国（United States of Africa）这个观念不算新，它活跃于加纳的克鲁玛（Kwame Nkrumah，译注1）时代、与坦桑尼亚的尼雷尔（Mwalimu Nyerere，译注2）时代，如今，这个观念正被非洲联盟（AU, Africa Union，译注3）大力推介；而最大力提议“非洲合众国”的，莫过于利比亚领导人格达费（Muammar Gaddafi，译注4）。

非洲各区或政府领袖于七月一日到三日齐聚加纳的阿克拉（Accra），举行非洲联盟第九届高峰会，议程中出现了“非洲合众国”一词：非洲的一统政府。格达费一路走访，向西非各区争取支持。

对于这场峰会与创造“非洲合众国”的主意，非洲部落客们讨论热烈。

Grandiose Parlor很好奇格达费致力于推介非洲合众国的动机何在：


从过去以来，他就一直呼吁非洲各国统一，组成“非洲合众国”，这是另一个“美利坚合众国”吗？另一个心灵受到夸张蒙蔽的典型代表？还是格达费单纯是在显露他的泛非信念？


正当许多部落客在质疑非洲合众国的可能性时，来自肯尼亚首都奈洛比（Nairobi）的Branded在他部落格Business In Focus中写道，“非洲合众国一直都在，”他特别检视两个元素来支持他的观点，例如他指出东非的行动电话企业Celtel早就在该区建立单一网络，并允许其顾客以在地费率拨号对话。

Benin Mwangi说：


拜科技创新所赐，因为国际贸易的步调发展正在一统化，现在是官方提议建立“非洲合众国”的最佳时机，你可能没注意到，但最 近的趋 势都指出，非洲合众国一直都存在，透过各种传播科技，非洲正转型为一个大型经济体。 这块大陆的行动电话使用率正在攀升，而由于对全球经济传播需求增加，行动通讯也展现出更高成长的前景，行动电话服务正透过将服务项目整合为明显的单一网 络，以改善近用率、并降低国际漫游整体成本的方式来拥抱区域整合。Celtel是个很好的例子，Celtel将非洲东部与中部的行动通讯网络整合为单一网 络，让顾客能以在地费率进行国际漫游，有了行动电话与笔记型电脑，你能在任何一个地方上网工作。 银行与其他金融服务也循类似途径，它们透过购并非洲原有的本地银行，将服务触及过去无法服务的地方，举例而言，南非的标准银行（Standard bank）近日与肯尼亚的CFC银行合并，以获得在东非地区的持续成长，而拜科技创新所赐，现在所有动作都能中心化，因而非洲的国外直接投资比例也在增加。


他以一个论点结束文章，他认为，除了建立贸易联盟外，许多建立区域壁垒的动机都失败了，因为贸易联盟会直接影响经济发展：


由过去历史可知，由于政治因素，非洲许多区域壁垒都以失败告终，只有贸易联盟一直维持，因为贸易联盟会直接影响经济发展； 如果创 造非洲合众国就是创造财富，那么我们能说它早已存在，而非洲所需要的，就是加强既有结构，将更多资金注入资讯传播科技产业，并透过增值，建立能支持国际贸 易与创造财富的新架构。


AfricanLoft的Ugo Daniels认为，建立非洲国家联盟（Federation of African States）是最实际的方式：


我想说三件事，首先，是的，非洲国家无疑应该整合，但一统的非洲“合众国”不可能实现，这条路上有太多自我中心、太多区域 利益、 太多外在介入因素，这些都会阻挠“非洲合众国”的建立。 美国会希望看到一个真正一统的非洲吗？北非国家领导人们会想要一个统一的非洲吗？我严重怀疑！他们只有在需要联合国选票支持、或其他政治地理因素，才愿意 承认是非洲的一员（高贵而令人钦佩的格达费总统不在此列），所以我们必须实际一点，循欧洲联盟（European Union）的思路，思考非洲国家联盟的可能性，以及我们是否现在就必须着手进行，现在就思考！ 比起过去努力争取独立的非洲领导人们，现在的领导人们太没担当，为了阻止种族屠杀，尼雷尔（Nyerere）有入侵乌干达推翻阿明（Idi Amin）的担当（译注5），对于现在的非洲领导人，我认为他们只专精于如何致富、参加更多国际会议、发表演讲，达佛（Darfur）集中营受害者的血液 就在他们的手中流淌，因为他们不愿过度干涉、或提出反对以解救更多他们的黑人同胞。


一名喀麦隆的作家兼行动主义者Mwalimu George Ngwane指出，虽然非洲已经发展出政经整合轨道，文化因素却仍是荒漠一片，“因而尽管个人主义与排除问题还没解决，整合已经变成我们的共通语言，…非洲人民仍不愿一统，不愿拥有共通语言、泛非洲媒体组织、经修正而和谐的教育系统，也不愿回归合作与共存的有机概念。”

Ngwane认为，非洲应该试着循自愿加入途径组构单一政府：


因此我提议如果七月的阿克拉高峰会，无法达成对目前非洲联盟政府的共识，我们应该放弃总体路线，也就是尝试要所有非洲国家 接受一 体化的版本，而应开始采用自愿加入的途径，让已经准备好要创造一个“非洲合众国”的国家或地区加入，用如同1961年加纳、几内亚和马里组成国家的方式集 结在一起，成为核心成员。当他国人民看到这些核心成员所获得的效益后，将会敦促他们的政府进入非洲合众国架构中。


Alnigeria的部落客认为，这个主意“乍看之下相当荒谬”：


当你无论如何都想来个急转弯（do a double），你会发现这个主意还是有其优点所在，反对这个主意的人大概都窄化了我们的选择，无论是美国模式、或欧盟模式，可在适当的地方创造一个双重 系统。 如果我们的选择包括成立一个弹性十足的邦联，邦联内的经济连结松散，如此便能鼓励彼此的生产与经贸发展，让这个邦联在维持运作的同时，依然拥有足够权力让 成员国都能受益，那么这个主意就呈现出新风貌，亦即“一个更强的非洲联盟”（A stronger AU）这个有名的观念。我不确定此刻这个观念能否成真，但显然这提供我们另一个从贸易上看待“非洲合众国”这主意的方式。


Critic Blog则建议“先成立一个小型非洲实体”：


这听起来不是很像“只闻楼梯响，不见人下来”症候群吗？在这些峰会前，总有很多拥护声、兴奋之情及讥讽的言词，如果非洲仍 然试着 解决这些基本的事情，但就连峰会主办国至今仍必须谨慎地处理厄立特里亚与埃塞俄比亚在邻国索马里的交战冲突（译注6），那么这块大陆还有什么成立合众国的希 望？更不用说对外的统一窗口了？何不先成立一个小型非洲实体？有些杰出的非洲人，如阿克拉公民运动者、反对种族分离政策的传奇小号手修·马沙凯拉 （Hugh Masekela，译注7），就说非洲必须先处理自身内部的危机与冲突，然后才是非洲合众国。若要如此匆促地创造出一个非洲大陆政府，非洲联盟成员国似乎 都还没准备好，然而这却是阿克拉峰会的优先议程。此外，有人会想看到一场关于谁将成为首位非洲总统的激辩？单一政府、单一军队、每件事都是统一等上述观念 真的都会成真？我们等着瞧吧！


Dave也不确定非洲是否已经准备好成为一个真正的一统实体：


每当我想起这块土地上53个国家都有不同的文化、种族以及政治差异，这些差异也逐年被强化，直到今天都还是如此，我就钦佩 起泛非 洲主义者的努力，这无疑是伟大的事迹，因为非洲国家与文化的差异太大了，甚至在我最近到坦桑尼亚的旅程中，我都发现要融合彼此的区域差异与风俗习惯，确实 还有很长一段路要走。这真的能成真吗？当然可以，但我认为这块大陆已经准备好了吗？不，我认为还没。（这是我的部落格，所以我能发表自己的意见！）


但Dave支持成立非洲中央银行（African Central Bank）的提议：


正面而言，我个人认为非洲中央银行这个主意是很值得鼓励的，对于利用非党派机构投资许多贫穷、或政治上脆弱国家的微基础建 设是个 很好的开始，如果有共通的限定货币，确实能让许多国家对美元的严重依赖，并抵销如津巴布韦等通货膨涨国家的经济情形。不过记住，非洲联盟最无法处理其社会经 济政策的成员国就是苏丹、塞拉利昂、刚果民主共和国以及津巴布韦等国家。


David Ajao指出，“显然问题不在于非洲是能政经整合，而是何时能达成整合？是现在？还是会逐渐达成？”：


我现在已经确认非洲目前统一的可能性，为什么？西非国家经济共同体（ECOWAS ,Economic Community of West African States）至今仍未能有效运作，某种程度上，它所能作的就是尽量将冲突维持在小地区。

西非国家共同货币（ECO）：这是冈比亚、加纳、几内亚、尼日利亚以及塞拉利昂的通用货币，利比里亚也希望能加入，今天这篇文章所想表达的，就是这 种货币将 面临转变，ECO是1990年代晚期由尼日利亚的Sani Abacha将军宣布成立，这种共同货币即将在2009年6月30日起正式流通。
人民与货物的自由流通（Free movement of people, goods）：这是所有政策中最荒谬的一种，即使你是西非区域联盟的成员国人民，从尼日利亚到冈比亚的手续依然混乱不堪，敲诈、贿赂、贪污，这些都是边界 的规矩，边界间的移动一点都不自由！所以他们现在在谈什么非洲联盟政府？我全力支持一统的非洲，但我们还有很长的路要走。



The Concoction则写了一篇标题为“换汤不换药，并不会更有疗效”的文章：

好事就是，在非洲组织内、或这块土地上并没有失败主义的态度存在，当事情变得更棘手，就越难改变它的名字，2002年以 来，非洲 联盟一直都是这位小男孩的心之所系，我很好奇，把名字缩短是否真的会让这个组织更为灵活，非洲联盟应该加速这块大陆的整合，虽然此组织的视野与架构都和过 去的非洲统一组织（OAU, Organization of African Unity）无异，既然非洲联盟成员国宣称，新宪法将致力于成长、发展、民主以及和平，那过去的OAU到底是…？


非洲统一组织的重点是：

拉哥斯行动计划（LPA）与拉哥斯最后文件（the Final Act of Lagos, 1980）：整合促进非洲国家独立自主发展的计划与策略，并促使非洲国家相互合作。
非洲人权宪章（The African Charter on Human and People's Rights，制订于1981年、奈洛比）与格朗德贝宣言（the Grand Bay Declaration）、人权行动计划（Plan of Action on Human rights）：为了促进非洲人权发展，非洲统一组织采用两个措施，根据人权宪章，非洲统一组织将在冈比亚首都班竹（Banjul）设立非洲人权委员会。
非洲经济复兴优先计划（APPER, Africa's Priority Programme for Economic recovery，制订于1885年）：受长期吞噬非洲的干旱与饥荒、以及非洲外债所敦促，非洲统一组织在1985年为了因应经济危机而通过这项紧急计 画。 那么，非洲联盟有什么不同呢？



The concoction讨论了她所称的“合法孩童”（非洲发展的新夥伴）与“代理兄长”（非洲评议会），并巧妙地以“被忽视的议题”作结：


当大人物们相继飞跃全球参与峰会，并互相打气、讨论一些时髦的事物，非洲的一般人民还是忙着卷起袖子继续努力。

以农立国的埃塞俄比亚，有人利用一只驴子建立起行动图书馆。

肯尼亚的一位高中校长藉由教导学生生产食物、达成自给自足目标，来打破依赖外援的恶性循环，这些学生回到自己的村落教导他人。

尽管马拉维受限于贫穷与恶劣天候的困境，一名马拉维农夫教导人们如何喂饱自己，“利用锄头和铁锹挖掘一英寸（译按：约2.54公分）深的沟渠，透过地心引力原理，他已经建立起一套详尽灌溉系统。”

肯尼亚的农夫们正转向种植马鲁拉树（marula tree，又称为大象树，译注8），以对抗因农业带来的贫穷。

南非牧羊人们正忙着发送保险套，以对抗HIV爱滋病毒，并激发人们的安全性行为意识，坦桑尼亚的传统医生也将草药与植物的根融合在一起烹煮，以对抗爱滋病引发的并发症。

南非出现了由儿童出力的抽水帮浦系统，其他地方也有帮助妇女减少汲水所须步行距离与花费时间的工具。

一名心脏外科手术医生也回到了自己的社区。

对于非洲到底怎么了、有哪些事应该要做，Wangari Maathai的演讲做了很精采的摘要，她的网站有更多关于她、和她正进行工作的资讯。

除了在Google找到的事例，现今还有很多上述的相关例子，在这些例子中，人们积极接合非洲人民间的鸿沟，诸如祖父母们照护一出生就感染爱滋的儿童、妇 女们收拾经历战火与冲突地区的断垣残壁、领取微薄薪资的教师仍在农业地区村落就教、自愿照顾病人的医疗人员等，虽然现在非洲似乎很少发生光明的事情，但仍 有许多帮助恢复家园、热情、以及协助摆脱贫穷的热心范例。


Tajudeen Abdul-Rahman认为非洲合众国这个主意缺乏创意：


这很不幸，因为即使是我们这些有志之士，都希望非洲联盟的领导者们能有创意一点，而非只是希望能创造出另一个美国，知道美 国做了哪些事之后，若想希望在世界上成立另一个美国，将继续打击人权；我们的价值观应该是建立更好的伦理观、热爱人权、坚持有尊严地活在世界上，而不是复 制另一个美利坚合众国，毕竟美国的建立，是立基于对印地安原住民部落进行种族灭绝、奴役非洲人民、且持续掠夺世界其他国家之上的。

此议程已经在领导者之间传开，基本上有两种广义的立场－－希望能有联合政府的人、以及希望晚点再付诸实行的人，大家都同意非洲应该统一，所以如果大家的目标都一致，那我们在辩论什么呢？

对此议题，大家共有三种想法：第一，组成非洲合众国；第二，组成非洲国家联盟；第三，组成非洲联合政府。主张第二、三种想法的人宣称他们也 同意第一种目标，但他们希望步调能慢一点。这些渐进主义者可能已经忘了非洲统一组织正是之前渐进主义的产物，而我们也很清楚，到目前为止，非洲统一联盟已 经带领我们到什么地方，如果渐进主义成功了，那们我们就不会在五十年后的阿克拉峰会中，继续辩论非洲统一。

讽刺的是，加纳首任总统恩克鲁玛（Nkrumah） 也曾在这里宣布，“若未完全解放非洲，加纳独立是毫无意义的。”这些宣传非洲合众国的人也无法体会我们自后殖民经验中所获得的美好教训。在后殖民经验里， 由于国家是基于其他国家的利益而建立，你无法宣示主权，其他国家也能压制本国人民，我们已经尝过这种悲惨后果，主权在民，因此一个非洲民族联盟应该是我们 的人民都准备好了，但现在是领导者们却在阻碍我们，领导者们能选择像长颈鹿一样，拉长颈子站稳，以便能看的更远，而不是以非洲失败主义 （Afropessimism）与失败主义方式思考，说着“我们还没准备好”这种话，如果不是现在，那是何时？

将此议题视为渐进主义者与激进主义者间的选项，是错误的，我们的选项应该是在快速达成此目标、与更快达成目标之间，非洲已经等太久，我们也已经厌倦停滞不前，如果真的要组构联合政府，我们是很严肃地讨论此议题。


译注1：克鲁玛为加纳首任总理和总统（1960-1966），他积极主张非洲统一，曾于1958年召开第一届非洲独立国家会议，就任总统后，于1966年遭政变推翻，生平可见此处。
译注2：尼雷尔为坦桑尼亚首任总理和总统（1961-1985），也是非洲联盟的发起人，生平介绍可见此处。
译注3：非洲联盟于2002年7月在南非成立，前身为“非洲统一组织”，组织状况可见此处。
译注4：格达费是利比亚军事强人，又译“卡扎菲”，个人介绍可见此。
译注5：1962年乌干达脱离英国独立，随后实施一党专政，1971年阿明发动一月政变，夺取政权，实行独裁统治，1979年时，在尼雷尔的支持下，乌干达各个反对派组成全国解放阵线，3月发动内战，同年4月中旬推翻阿明，有关阿敏的暴行可见此处。
译注6：埃塞俄比亚与厄立特里亚因边界争议始终交战不已，而“非洲之角”索马里的内战更加剧两国冲突，对于埃塞俄比亚与厄立特里亚争议，可见此处（新华网），而索马里对两国的影响，也可见新华网析评。
译注7：修·马沙凯拉（Hugh Masekela）一生都与反南非分离主义活动息息相关，此人简介可见此处（博客来专辑介绍）。
译注8：马鲁拉树盛马鲁拉果，每年二、三月大象饱食马鲁拉果后，便犹如醉酒般在草原奔驰，因而马鲁拉树又称“大象树”，马鲁拉果与芒果同属，取其果液发酵蒸馏后，加入奶油便是一种开胃甜酒，酒精浓度略高于啤酒。
原文作者：Ndesanjo Macha
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/08/628/

伊朗：博客抗议环境灾害

多名环保人士与博客写手参加8月27日的抗议活动，抨击政府漠视危机与违宪，造成伊朗Bakhtegan湖逾2000只红鹤死亡，伊朗关注环保议题的博客记录这场生态灾难，并提供有关抗争行动的细节。

给我个理由

记者兼博客Mojgan Jamshidi主持“环境监督者”博客，她邀请所有关心伊朗环境的朋友一同加入抗议，拒绝让政府以修筑道路或水坝为名毁坏天然资源，她拿出伊朗宪法内有关保护环境的条文并指出：

我们要质问政府，究竟是谁该负责落实宪法第45条及第50条？当不符合永续发展的建设阻断Bakhtegan湖与Urmieh湖水源，造成2000只红鹤在短时间内毙命，政府有没有善尽责任？我们要质问国会议员，过去30年他们可曾为自然资源毁坏进行任何一次调查？

Mojgan Jamshidi亦批评司法体系怠惰，未惩处任何摧毁自然公园与资源的凶手。

“绿色博客”表示，博客写手与环保人士于8月27日为超过2000只红鹤死亡而哀悼，“绿色部落格”也制作数张贴纸供博客使用以表达支持游行之意，所有贴纸上都有红鹤图片与游行的时间地点。

“山林观察”则张贴游行现场照片，他说自己曾与政府环境部副部长纳贾费（Dlavar Najafi）谈过，纳贾费强调总统与最高领导人都重视环境，但他不懂，为何政府高层都口口声声说自己关心环境，却还容许破坏自然环境情况发生。

有些居住于外国的伊朗博客也认为此事重要，并撰写相关帖子，“人性精神”联结至数张照片并认为：

民间环保团体成员在伊朗环境部前抗议，不满现任政府的环境政策，多数人为国家山林与自然资源未受妥善照顾，却遭任意摧毁而忿忿不平。

原文作者：Hamid Tehrani
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/09/629/

全球之声一周间 0903-0909

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

全球各地因为其不同的环境、社会或文化，各自面临不同的威胁，有些为某地独有，也有些为各国共通，但这些威胁或灾难究竟为人类社会带来什么？人们又如何看待或因应灾祸降临？

面对旧有文化消逝的现象，有些叙利亚博客只是感伤或者抱怨；看着伊斯兰教渗入社会各层面，吉尔吉斯斯坦民众或许提出警告，或许主张放任一切顺其自然。有些人则更进一步，起身号召众人之力有所作为，希望能够改变现况，例如非洲多国民众认为与其期待政府，不如由民间针对各自情况伸出援手；肯尼亚则有志工架设网站，集结并将当地民意向外传递；伊朗博客集结上街游行，要求政府改变纵容生态环境遭破坏的态度。

相对于人祸，天灾似乎无法闪躲或避免，既然如此，我们该如何与灾害共处？无论是特立尼达与托巴哥或是洪都拉斯，飓风都为他们带来相当灾害，当地博客如实记录受灾情况与人们情绪起伏；秘鲁博客则藉地震省思、回顾与批判政局与政治人物。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周讯息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明｢我要收到全球之声一周间｣即可。

https://zhs.globalvoices.org/2006/02/27/371/

萨尔瓦多的选举与伊拉克的未来

不好意思，实在是没有时间全部翻，唉...我发愿发了好多个，实现了几个，半途而废的很多。

尽管如此，这两篇最近的文章依旧值得一读，可以瞭解萨尔瓦多最近的市长选举和他们对于选举的看法，才发现这个世界真是惊人地相似！(不免想起之前发的另外一个愿...)：





https://zhs.globalvoices.org/2007/09/11/630/

马尔代夫：移工受非人待遇

马尔代夫有许多孟加拉移工，大多从事不具技术专业的劳动工作，他们原本计划于8月31日在首都马列（Male）发起抗议活动，以对抗马国社会逐渐高涨的仇外心理与攻击事件，但却因为马国政府扬言将抗争者驱逐出境而不得不作罢。

八月时，马列的帮派份子屡屡攻击孟加拉移工，北部Kulhudhuffushi岛上更有一名男性劳工遭去势后残杀身亡，警察宣称是因性爱而起，并逮捕与被害人一同工作的孟加拉劳工，另外两起事件中，各有一名孟加拉劳工遭人用铁炼锁在住家旁边，其中一人遭锁在树旁。

孟加拉驻马尔代夫代表相当关注此事，并表示可能将所有马国的孟加拉移工召回故乡。

马列是座面积仅约两平方公里的小岛，岛上移工人数却超过三万人，多数来自邻近的斯里兰卡、印度与孟加拉，多数非技术专业劳工，大都是为了马国100美元的月薪而来，所得也是故乡家人的主要经济支柱。

在地狭人稠的情况下，马列的屋宅兴建需求极高，房租相对全球各地也昂贵许多，过去15年间因营建业大盛，故需要引进众多移工。

虽然也有医师、会计师、教师等专业人士来自外国，马尔代夫的仇外情结却大多针对非技术劳工而来，最近也有报告指出，在专供欧洲旅客度假的岛屿出现攻击外籍劳工事件，但正身处“人间天堂”的观光客们浑然不知。

仇外心理也与马列地区的犯罪组织与帮派增加有关，许多马尔代夫年轻人都对海洛因成瘾。

除此之外，雇主对外籍劳工的暴行也令人关注，通常移工薪资低但工时长，居住环境也差，由于马尔代夫并无劳动法规，就连本地劳工人权亦未获法律保障，而且国内也未规定最低薪资。

过去便有文献记录外籍劳工在马尔代夫所受的不人道待遇，但情况并未因此好转，国际人权组织亦公布南亚移工在波斯湾地区的悲惨遭遇，但除了马国民众之外，外界鲜有人知道南亚移工也在南亚国家蒙受欺凌。

Jaa批评马尔代夫社会的仇外心态，也详实记述移工面对的不人道处境。


马尔代夫本是个宽容国度，接纳并尊重各种人民，但事实却每下愈况，平等与人性几乎已不值一文，仇外心理蔓延全国，种族歧视 大行其 道，许多人都知道马国并不尊重与虐待外来者，他们对待这些非技术劳工犹如次于人类的低等生物，我觉得人们普遍认为移工是不会疲倦的机器，没有任何感情，生 命价值只等于一只宠物猫！



移工的居所通常只是个铁皮搭建的窄小空间，通风不佳，很多人犹如沙丁鱼罐头挤在一起，他们在工作场所或街上都遭到骚扰，时 常有劳 工因拿不到应得薪资而痛哭，等了好几个月都没有半毛钱，也就没有钱寄回家乡照顾家人。马尔代夫对雇主的规范很少，让雇主有机会日夜剥削劳工，罔顾劳工的健 康情况与生命安全，而且一般工作结束后，还得为雇主完成个人或家庭杂务，移工形同奴隶，只能听命雇主差遣。



最近报导Kulhudhuffushi岛上孟加拉劳工遭谋杀命案时，我国很畅销的报纸《Haveeru》竟以“所有人（owner）”称呼死者的雇主，令我非常惊讶，这不就是视移工为奴隶吗？


因为马尔代夫政府威胁驱逐出境，让孟加拉移工不得不放弃示威游行，执政已28年的总统加尧姆（Maumoon Abdul Gayoom）时常如此，过去也曾透过类似手段逼迫马国本地抗议群众噤声，但是在移工社群静默的表象下，尤其是孟加拉劳工仍在恐惧中生活。
原文作者：Nihan Zafar
校对：Justin


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/12/631/

孟加拉：前总理遭逮捕

人们常说孟加拉政坛永无宁日，2007年9月3日清晨，由军方支持成立的过渡政府以贪污罪嫌，逮捕孟加拉前总理齐亚女士（Khaleda Zia），她的儿子同样依贪污罪被捕，博客“我如何学会停止忧虑”详列时间表，细数齐亚遭逮捕前的种种事件，由于消息事先走漏风声，让媒体有机会尾随安全人员前往齐亚住处，让民众意外看到事件经过现场全记录。

司法体系于当天半夜起诉齐亚，指控她在位时纵容儿子滥权，将政府合约图利特定本地厂商，齐亚的长子先前已因贪污罪嫌入狱；齐亚未来也将待在国会内的临时拘留所，拘留所内还有另一名贪污嫌犯，也就是齐亚的政敌、前总理哈西纳（Sheikh Hasina）。

由于过渡政府强力肃贪与清理政坛贪官，已有数十名孟加拉高官与知名企业家入狱。孟加拉于1月11日成立过渡政府，同时宣布国家进入紧急状态。

博客圈对此消息反应两极，博客“不完美｜世界｜2007”的Shafiur很高兴听到这消息，还在网路上发送糖果：


齐亚和她的儿子Koko对于他们的财务往来并未吐实，希望特别法庭能让一切变得清楚明白。


自从约一个半月前，哈西纳被捕后，人们便不断讨论为何齐亚仍未背上任何官司，也有人认为过渡政府正企图摆脱这些政治人物，并以司法方式巩固权力，“孟加拉博客之声”评论指出：


过渡政府终于逮捕孟加拉前总理、贪腐之母哈西纳，为了平衡，政府应该也会试着追捕齐亚。


齐亚被捕前数小时在bdnews24.com的独家访问中表示：


我不害怕被捕，人民与我同在，这些对我的控诉都是错误讯息。


“达卡博客”针对齐亚发言表示：


我就是厌恶政治人物每次遇到政治威胁，就会大喊“控诉不实”或“阴谋论”，如果孟加拉真有那么多阴谋暗流，我们的国民生产总值早就增加了！


但这些事件是否代表孟加拉将回归民主，仍然令人怀疑，Drishtipat Blog的Rumi以讽刺口吻表示：


许多人都将孟加拉一切罪恶归咎于这两名政治领袖，既然现在两人都在大牢里，太平之日今应东升，民众会过着无比幸福、快乐、和平的日子，国内应不会再出现任何混乱、贪腐、贫困、失序、饥馑与犯罪，和平将会永无止尽。


这篇文章的回应也好坏参半，有些人仍支持受质疑的前任政府：


值得注意的是，孟加拉人民都用心证评断事物，而非用脑袋，现在两位前总理都尚未定罪，博客却已准备将他们处绞刑。


孟加拉正深受高通货膨胀率所苦，为了军营是否该撤出大学校园，学生与警方也爆发冲突，让政府下令实施宵禁，不过过渡政府已承诺完成选民身份证件换新后，将在2008年底举行大选。
原文作者：Rezwan
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/12/632/

中国＆加纳：环保与经济

全球化浪潮下，许多国家均面临兼顾环保与经济成长的难题，以下两篇文章，“酸甜滋味”与“以法国为师”，将分别叙述加纳及中国面临的情况。

中国打算兴建一座产能达400百万瓦特的水力发电厂水坝，加纳则承诺供应中国可可原料，Carbon Copy博客的Rory Williams指出，此经济合作将造成大规模森林滥伐，直批经济合作背后的负面效应。


…加纳原本的森林覆盖率达到36%，但至2000年时，覆盖率已缩减至10%，都市扩张、木材出口、国内燃料需求都是造成森林面积缩减的原因，国内每年造林1万公顷，但森林消失面积却是造林的5倍，远不及永续发展的目标。


刘江强（译名）在China Dialogue博客发表“以法国为师”一文，提及绿色国内生产毛额（Green GDP），该概念系指用以衡量各国扣除自然损失后的经济成长指标；马军（译名）在China Dialogue的文章还有更多绿色GDP资讯，并解释为何中国需采纳此概念。刘江强举例明确表示，中国必须向法国的环保法规看齐，依循该国模式解决复杂的环境问题。


法国环保法规的优点在于其他法律不可与其抵触，参照之下，中国环境保护法庞杂且毫无实质用处，违反规定的企业或当地政府不需面对罚则，造成恶性循环不断。若能将环境保护及永续发展精神纳入中国宪法，环保法规的法理地位及权力象征将可大大提升。


最后，China Dialogue还有一篇关于印度第三自由运动的文章，John Elkington在该文描绘经济力量可如何嘉惠穷人和促进环保，他还提出印度可加入中国行列，成为“永续发展轴心国”一员。
原文作者：Juliana Rotich
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/12/633/

厄瓜多尔：选举与博客

编者注：以下这篇文章译自Christian Espinosa的作品，原刊载于他的博客Cobertura Digital，经作者同意后使用。

就政治活动使用网路2.0工具而言，这是个值得记取的经验，总统柯雷亚（Rafael Correa）所属政党“国家联盟”决定将网站改版，舍弃旧有模式，改为博客的社群网站，角逐制宪会议的每位候选人都成立自己的博客。

结果是？

政见与政党原则留存记录

架设博客的好处是，选民可以看看前能源部长Alberto Acosta、前通讯部长Monica Chuji、模特儿Roxana Quierolo（至今只有两篇文章）等候选人，观察他们如何在吸引选民与政党立场之间求取平衡，由候选人阵营自己决定发表什么内容，而一切内容也都会在网路上留下记录供大众参考。

竞选博客大幅增加

此次情况应为特例，因为如此的制宪会议并不常发生，却又会影响整个宪政体制，这次有超过4000名候选人竞选120个席位，厄瓜多尔选民亦将于9月30日投票。

总统柯雷亚也成立个人博客




（图说）公民总统柯雷亚博客即将启用

柯雷亚本人与选民沟通策略，也充分展现出使用网路2.0资源的特性，他不只有自己的YouTube频道、专属摄影师使用Flickr相簿，也与国家联盟的形式相仿建立社群网站，每天都有超过100个博客更新，根据国家联盟网站上的广告，柯雷亚总统很快也将成立官方博客。

疑问

不过一名媒体政治版编辑质疑，博客究竟是否为竞选的一部分，如果不是，为何这些博客却参与选举过程？如果是，这些博客参与的范畴又在哪里？
原文作者：Eduardo Avila
校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/12/634/

印度尼西亚：东南亚同感强震 

原文作者：Preetam Rai

印度尼西亚苏门答腊近海地区发生芮氏规模7.9的地震，包括马来西亚、印度尼西亚与印度官方均已发布海啸警报，东南亚各国博客也记录他们所感受到的震动。

曼谷的Sunny写道：

曼谷居住于高楼的部分民众感到晃动，Silom的民众也自办公大楼夺门而出，邻近Saen Saeb运河的居民也发现水位上升，我并未感受到地震，但我听朋友说Silom路上车流量大增。

XXing在新加坡的住处也有摇晃：

30分钟前感受到公寓开始摇晃，时间大约在晚上7时14分，持续约两分钟，此次晃动比前次更剧烈！不知道是哪个国家发生了大地震？

新加坡的Mr. Miyagi提到：

地震刚发生，Naomi原以为是猫在沙发下钻动让她有些晕眩，后来发现猫原来坐在其它地方，所以她要我也坐在沙发上感觉摇晃，却不知道为什么，因为我向来喜欢胡说八道，于是我回答：「也许只是沙发站的地方不稳吧！」，结果却发现不是这么回事，为了确定情况，我们盯着桌上的水杯，结果在水面上看见涟漪。

新加坡的Thirty pounces地震当时正坐在计算机前，他因此吓了一大跳：

坐在计算机前，我突然感觉头晕目眩，马上便发觉房里的东西左右摇晃各一吋左右，于是我尽快走楼梯离开，印度尼西亚竟发生了7.9级的地震，到了地面后便感觉不到震度，但在17楼真的吓到我了。

马来西亚槟城的5Xmom与OngWeeWee也提到了地震情况。




https://zhs.globalvoices.org/2007/09/13/635/

伊朗：受难者家属的记忆


1988年，数千名伊朗政治犯遭处决弃置于Khavaran的乱葬岗，至2007年8月31日已届满19周年，受害者亲友重返乱葬岗，吊念如无名氏般遭弃葬的亲人。

尽管“人权观察”等团体不断施压，伊朗政府从未正式承认上述事件存在，这些人犯当初都是因为从事政治活动，遭到政府逮捕送往革命法庭违法审判，但他们当时并非死刑犯。

蒙塔瑟里（Montazeri）原订为伊朗建国者何梅尼（Khomeini）的接班人，但后因他曾批评屠杀事件，最后遭政府打入冷宫。

Azadi-B提供30张有关纪念活动的相片：

Kooshtar 67表示，1988夏天的残杀事件至今已过19年，我们仍盼望有天真相调查委员会能公布资讯，让人民所支持的法庭能谴责罪魁祸首。

Azarmehr描述处决前在狱中的情况：


政治犯被送进由三名伊斯兰教长组成的私设法庭，并回答以下两个问题：“你相信阿拉吗？”、“你是否准备脱离现有组织？”，但囚犯完全不知道回答的后果，只要回答“不”，便会立刻遭到处决。许多犯人其实已服刑期满，可是尚未获释，甚至有些人已经出狱后又被抓了回来。


Royeh Madareh Zendgi张贴一张图片，还写首诗纪念1988年事件的受难者与家属，其中提及：


我知诸位不会遗忘

我等兄弟之命运

多年飞逝

人们犹记风雨夜

血腥之暑


以上图片为流亡政治犯协会制作的受难者纪念海报
原文作者：Hamid Tehrani
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/14/636/

巴西：我们受够了飞利浦

巴西有一句流行的谚语：“说者无心，听者有意”，电子巨人飞利浦拉美地区总裁 Paulo Zottolo 就学到了这个教训。最近一次和圣保罗报纸Valor Econômico的访问中，他不当的评论引发了当地部落格客的愤怒。“Piauí不该被视为一个省，其实它根本无足轻重。Piaui即使不存在了，也没人会惋惜。”

更糟的是，这篇评论刚好是在Piaui 省会Teresina 庆祝155周年纪念当天刊出。Leonardo Fontenelle 提醒大家，Zottolo曾批评过这座城市：“省会Teresina就像化妆品牌妮维雅，名字好像听过但没几个人真正认识。”

这样的言论引起了部落客如雪崩般的反应，导致各式抗议行动，抵制飞利浦产品，还成立一个新部落格。飞利浦近来赞助的活动Cansei （我累了）也受到波及，其效益大打折扣。部落客的抗议行动批评由飞利浦为主赞助的活动，有强烈的精英意识。Emer Luis 一点也不惊讶：


能指望一个会在自家客厅挂着贫穷照片以提醒不幸存在的人吗？那不过是一些无益的狗屁。没人真把Cansei 当回事。

Roberto Zottolo 搞砸了飞利浦的形象 - Nas Retinas



连Cansei的支持者私下也抵制飞利浦，Leonardo Fontenelle写道：


歌手Ivete Sangalo是Cansei 活动发起人的妹妹，担任飞利浦的海报女郎。她参加了Praça da Sé的公开行动，隔周在Teresina 的演出，Sangalo 不曾提起这项争议事件也没有使用利浦的大型萤幕。她表示，如果她的身体是个地图，心脏就是Piaui。

拒买飞利浦 - Leonardo Fontenelle



在同一主题上 ，Rizzolo对巴西经济作了长篇辛辣的分析：


Zottolo管不住自己，身为跨国公司的总裁，他们的利益来自于本国的慷慨。这个事件如我一直在部落格所强调 ，要终止跨国企业在巴西的促销活动。但大多数巴西老百姓、商人、大学科学家、都把自己奉献出去。跨国公司一面吸榨巴西一亿九千万的人口与市场，另一方面还 兴致高昂地支持政变活动。说公司领导阶层不知道Zottolo操弄的阴谋，我可不信。律师公会、飞利浦等菁英们在行销人才的协助下，把自己的商标借 出给抗议活动提高声势，一切都荒谬极了。

Piaui 当地的示威活动中，学生破坏了飞利浦电子器材 - Blog do Rizzolo



Fabio Pereira 质疑若是政府官员作出类似评论，主流媒体是否会同样地放大检视：


Zottolo 的论调若由卢拉（Lula）总统或其它工党政府官员说出，是否也会引起如此的争议？Luiz Azenha 在 youtube 上的影片显示了在这种情况下，大多数记者所会做的事。

媒体的缄默 - 新闻瞭望台



可按箭头点选语言偏好。


这件事显然让全巴西人都厌倦了飞利浦：


有很多人真的不爽，这种错误应要有个解释。没有比拒买跨国大公司的沈默行动更有力的呼吁了，尤其是一家不尊重文化差异，愚蠢言行者来领导的公司。

我是 Piauí人，我要出力 - 拒买飞利浦产品



许多部落客加入拒买飞利浦产品的行动：

Piaui 人民应采取行动拒买利浦商品，展现老百姓的自尊。不要再让这个美丽的省份和热情正直的人民变成偏见的受害者。如照Zolloto 的说法，贫穷是种罪过，那么巴西早就不存在了。
Piauí 是富足的！ - Coió Online



表面上看来似乎不打紧，但飞利浦每失去电子产品市场一个销售百分点就代表了几百万里拉的损失。

开口前先用大脑想想吧 - （com）gestão 图说：“人必自重而后人重之” - Armazém Paraíba 宣布不再出售利浦的产品。



Agent 65呼吁读者直接把要求Zottolo 裁掉的意见表达给飞利浦公司：


他早是一个活死尸了。飞利浦正等着某些机会好裁掉他。在这之前，我决不会买任何飞利浦产品。给飞利浦的抗议信可寄到：jayson.otke@philips.com（Agent 65）

飞利浦总裁的不当发言- Agent 65



图说：Piaui 和巴西东北地区理受尊重 - 飞利浦歧视了全巴西人。

Daniel Lopes 写说自己经常听到巴西南方人也有如此类似说法：


没错，巴西人也许可笑，贫饥地区人民如井底蛙 ，他们能怎么办呢? 他们可为如此的自负而道歉 ？他们可曾请求孩子教导他们地理知识，好知道Alagoas位 在何方; 巴西东北角是什么 ? 难道他们只会说自己知道的事情? 别傻了，每个人多少都自命不凡，这就是复杂的优越感。

Piauí 和无名小卒 - Blog do Daniel



大多数巴西人的感受可总结成以下几行句话：


总而言之，为了Piaui的朋友和居民 ，我有义务表达我的看法：我关心Piaui，如果它真的废除消失我会很沮丧。

关心Piaui - Blog do Vasco



从好的一面来看，这次不当的批评激发了一些诗作灵感，例如Orlando Paiva这位通俗文学小册能手写道：


如果Piaui 消失

没人会沮丧

这些声明尽来自这家伙

Paulo Zottolo算他倒楣

引起这股风潮现当受煎熬

谴责飞利浦总裁小册 - Ribamar Aragão



原文作者：Paula Góes
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/15/637/

阿富汗斯坦：不满伊朗剧集角色

阿富汗斯坦驻伊朗大使馆最近抱怨，伊朗第三频道剧集Char Khoone中，将阿富汗斯坦人描述为坏蛋，数名阿富汗斯坦与伊朗博客都对此有所评论。

阿富汗斯坦博客Dialogue 3表示：


自进入夏天开始，伊朗电视台每晚播出名为Char Khonneh的剧集，导演Sehat Sroush过去毫无制片经验，故一开始收视并不佳，但后来出现几个以逗趣为主的角色，有些角色设定为阿富汗斯坦人，名字分别叫做Shanbeh（星期六）和 Charshanbeh（星期三）。


Dialogue 3认为这出戏剧以讽刺手法污辱阿富汗斯坦人民，以星期三与星期六称呼孩子的编排，只会造成伊斯兰国家之间的仇恨，无助团结，偏偏伊朗政府还将今年命名为“穆斯林团结年”。

Heratblog表示 对自己能率先抗议这出戏剧感到很骄傲，这起争议也成为伊朗与阿富汗斯坦的热门话题，Heratblog感谢伊朗民众同声谴责这部剧集，剧中的阿富汗斯坦角色 Shanbeh常拐骗他人，但这位演员所模仿的口音在阿富汗斯坦根本不存在，他并主张若要反制，应该号召阿富汗斯坦全国13个频道，共同播映内容污辱伊朗人的电影《300壮士》。

博客“阿富汗斯坦记者”指出，伊朗媒体污辱阿富汗斯坦人已非初犯，且自从伊朗政府驱逐阿富汗斯坦难民，情况更日益恶化，这也显示伊朗电视台心态扭曲，真正拥有创意的人无法表现，而让质素平庸者制作节目嘲弄其他民族。

伊朗博客“自由档案”表示：“我不知道为何剧中角色Shanbeh要以阿富汗斯坦口音演出，我觉得让他说流利的波斯文比较适合，因为他的投机性格很像伊朗人，而非阿富汗斯坦人！”
原文作者：Hamid Tehrani
校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/16/638/

黎巴嫩：博客圈的历史时刻

Libanismes(Fr)的Phil指出，过去两年间有某些历史时刻，深深影响黎巴嫩博客圈的发展，第一是2005年2月，前黎巴嫩总理哈理理（Rafiq Hariri）遭暗杀身亡；第二是2006年7月，以色列与黎巴嫩真主党交战一个月；第三是2007年，社群网站｢Facebook｣在黎巴嫩大行其道。第一起事件让黎巴嫩的博客数量提高许多，第二起事件让博客发文数大增，然而Phil认为，第三起事件却让黎巴嫩博客发展衰退。

作者：Moussa Bashir


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/16/639/

全球之声一周间 0910-0916

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

博客存在的一大优点，便是让人民能直接表达出心中对事物的看法与感受，无论是欣喜、忧虑、惊恐或愤怒，都得以坦然直言，毋需经过审核或删修，也毋需考虑利益冲突而却步噤声。印度尼西亚发生强震后，东南亚多国的博客很快便出现各种实时反应，让人纵然在远方，也能在字里行间感受当时居民的情绪波动；执政者上台时，总是背负众多民意期待，也因此当爆发丑闻，人民的失望也更剧烈，随着孟加拉国两位前总理先后遭逮捕，当地博客正反意见众多，但都对政局透露着浓浓失望氛围；遗憾与失落情绪也同样在伊朗蔓延，政府至今仍不愿面对19年前政治屠杀事件，让受难者家属哀痛难以平抚。

在其它国家里，博客则清楚反映民众之怒，我们总想象马尔代夫是个美丽如人间天堂的度假胜地，但在当地社会底层，却有无数来自南亚各国移工的血泪泛滥成灾，却时常不为外人所知，博客便揭露他们的苦痛，并痛斥政府对此不闻不问；假若刻板印象进入媒体，便会强化人民对他者的既定形象，难以翻身，阿富汗民众便不满伊朗电视台的剧集丑化阿富汗人，要求伊朗改变此一陋习；飞利浦公司区域总裁受访时的一句话，则引发巴西博客一片挞伐声浪，该公司产品也遭受池鱼之殃，面临民众抵制。

事物一旦放上网络，要完全消灭便相当困难，以政治而言，便会是绝佳的今昔对照组，许多厄瓜多尔制宪会议候选人都设立了博客，将政见公布在世人面前，未来他们假若当选，政见也将受逐条检验，如此看来，似乎也是另一种责任政治？

更多讯息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周讯息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明｢我要收到全球之声一周间｣即可。

https://zhs.globalvoices.org/2006/03/08/68/

乌兹别克斯坦:媒体新法

Nick Walmsley 提到乌兹别克斯坦针对外国记者新立的法条会让已经很差的情况变得更差。

 &#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-

评：简单来说，乌兹别克将斯坦要求与该国签订双边条约的国家的记者，必须受到乌兹别克斯坦政府的约束，作者说，和乌兹别克斯坦的政客一样讨厌被媒体批评的国家可能会答应这种要求...我心中突然浮现出两个字...


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/17/640/

阿富汗：错误的判断

阿富汗的博客圈里都关注着美国“阿富汗反麻醉药品策略（U.S. Counternarcotics Strategy for Afghanistan，PDF档”的消息，档案中详述了美国政府计划扫除阿富汗境内持续种植的罂粟类植物。

特别是，许多自由派人士对于美国强力扫除的想法感到震惊。在理性杂志（Reason magazine）的博客，长期鼓吹合法化的Jacob Sullum主张：


但如果摧毁阿富汗某些省份的鸦片生产，只是单纯地使其转移到其它省份，那么扫荡了全阿富汗的鸦片种植，不会只使鸦片生产转移到其它国家吗？

这并不像那种从未发生（译注）的事情一样。顺道一提，十年前联合国秘书处药物管制和预防犯罪厅执行主任Pino Arlacchi 解释“全球古柯叶和鸦片罂粟花种植的总英亩数还不到波多黎各（Puerto Rico）面积的一半，所以没有理由其种植不能被完全消灭。”

很久之后，如果以史为鉴，这些浮夸的反毒努力将不会在海洛因的消费上有任何影响。短时间来看，如同我在专栏为了这个主题所写的，它们正在强化塔利班及其恐怖份子同盟。


译注：根据所提供的图表显示，全球在1987-1996的鸦片种植，并没有减少的趋势，鸦片的消费量也逐年增加。



罂粟种植，照片由Flickr使用者deckwalker提供

的确，如同Daniel Drezner 所说，那些认为根絶罂粟种植的行动将只是把钱流向塔利班，或觉得这样的立法会产生一些对西方外交政策利益的想法，一点也不过份。就像我之前所主张过，问题在于这样子的立法行动在阿富汗简直是不可行的：


从经济的角度来看，如果最终的目标是断絶塔利班鸦片掮客的生意，那全部买进未加工的罂粟花起不了什么作用。有许多的面向可以去思考：管理环境、鸦片市场以及欧洲的药物政策。

特别是：阿富汗没有太多征税和管制的能力，尤其是鸦片这种高收益的非法药品。中央政府无法控制常规且正当的农业，对犯罪及恐怖份子所拥有的农作物一筹莫展。政府本身无可救药的贪腐，许多政府官员早已接受罂粟种植集团的回扣或是贿赂。每个人都在猜，这样的结构在美国强加的管制环境下，该如何改变(如果会改 变的话) — 但如果这成功了，我会很惊讶。这有着太少的监督，以及太多的机会去玩弄这个系统，让走私者持续有足够的货源。


著名的学者Barnett Rubin在这个议题有也举足轻重，并在他博客中刊载了三部曲文章。在第一篇文章中，他探究了美国新的提议将使得：


施行这项策略将会导致南部区域的安全急速恶化，进而削弱阿富汗政府。阿富汗人将会断定（如果他们尚未如此的断定）美国并未视阿富汗为主权国家，外国人在阿富汗只为了追求自己的目标，而非帮助阿富汗。大部份乡村本来支持或对政府采取中立态度者，将会倒向塔利班…



这些归纳的根据是罂粟种植扩散至阿富汗主要经由东部和南部普什图族（Pashtun）的区域，而去年罂粟的种植的减少主要在北部的省份（详见联合国秘书处药物管制和预防犯罪厅评估调查第19页之分布图）…

然而最重要的，是这个分布图所显示的只是罂粟花。美国的策略从来没有强调、讨论、或提到“毒品金钱交易”在阿富汗北部是否减少。它从没有．．．今天一些为反毒品背书的官员被认为直接或间接的经由毒品非法交易成为百万富翁。


在以不同的面向讨论毒品如何藉着减少供应量及价格，在价值链上的不同点取得不同程度的成功之后，Rubin接着提出一系列的建议，其结论是：


加强根除及禁止毒品的种植，同时禁止另类的谋生之道，将会削弱安全性，并强化反政府势力，并使得禁止毒品种植和另类谋生之道更为困难…阿富汗的现状唯 有建立在以高度目标及经济上的方式，有效限缩难以对付的核心反对势力，同时大大地增加诱因（国际社会的参与者应该有着决定性的优势），以拉拢民众到政府以 及国际援助者这一边。


这也非常符合其它要改正国家的“最佳”行动路线建议。关注的焦点之一当然是路线的安全性。Tom Perriello 探究这个面向并结论:


但贪腐、无能、（至少是）和军阀和犯罪组织网路的共谋，这三者的有毒结合正在政府和人民之间开出一条裂缝，而谋反从其中渐渐产生。


的确，西方的驻军似乎对于安全的状态没有帮助。自从最近一波战争开始（Abu Muqawama 详细说明让乌萨玛．本．拉登经由该国和巴基斯坦交界的Tora Bora逃脱追捕的误判）阿富汗目前的安全局势似乎到达严重的临界关键点。Péter Marton 探究荷兰在阿富汗南部的乌鲁兹甘省（Uruzgan）的角色并指出:


第二个我所要提及的议题，是六月和七月发生在乌鲁兹甘省的汽车爆炸（分别在首府Tarin Kowt和 Deh Rawod地区）如同这家保守派的荷兰日报 De Telegraaf 当时的报导，是否最终导致荷兰的驻军退守在他们的基地。我曾提到这则报导留下一个问号，以致于这个问题也留给我一些责任，要回到这个主题上。是的，我还没发现任何最近有退守的迹象，事实上我只发现了与此相反的迹象。



一个非常明显的迹象来自于Deh Rawod 附近地区：周日在Deh Rawod北部的一次反土制炸弹巡逻中， 一名荷兰士兵死于土制炸弹（IED）。根据乌鲁兹甘博客上的地图，这个事件发生在一个叫做 Chutu（河川渡口）的地方。Chutu 离Keshay不远，而这是在接近六月底在Keshay发生的事：阿富汗国家军队（ANA，Afghan National Army ）和 判乱份子间爆发大规模的冲突（你也可以在这里读到这个事件，从中知道一名阿富汗士兵在冲突中遭到杀害）。如果你要如同媒体所猜测退守找个安全的地方，这絶对不是一个你要冒险执行反土制炸弹任务的地区。


他继续详述另一些荷兰参与更多的作战的例子。这也让军事记者David Axe对荷兰的批评 变成了有趣的对比－－他直截了当的称他们为胆小鬼。然而，自从一些和荷兰协同作战过的美军不认为荷兰会退缩之后，胆小退却看起来就不像是事实。

我自己对于以往西方在阿富汗作战方式有个疑惑，那就是过度依赖空军力量：


这要回到媒体大量的将注意力放在Barrack Obama的批评，他认为平民的死伤是由于缺乏完善计划的空袭所致－－这个批评说的对极了。美军的信念是以精准的攻击可以弥补少量的部队，然而事实并不完全是如此。这是因为空军不是那么精准，而且不是没有限制－－特别是当有少量的军队躲藏在泥屋的村庄里。当一个中型炸弹的威力可以劈开泥屋和无辜的人民的时候，三公尺的圆机率误差（Circular Error Probable，CEP，意指一个半径之内武器命中目标的机率有百分之五十）是没有用的。这就是为什么，尽管降低炸弹的威力至500磅，北约这么轻微的轰炸还是杀害了太多的平民。过度的投资在空军军力，以及自以为如此可以补足短缺的地面部队，是全然的愚蠢。



是的，最精良的武器是单兵，不是飞机。


不幸的是，没有人有任何的方法可以实际地解决目前的课题。国内的政治利害关系，以及对阿富汗本身的不在乎正支配着西方的反麻醉药品政策。同样地，由于伊拉克战争所导致的人力和资金不足正决定着美国的承诺，其它国内利害关系相同的限制着欧洲的抉择。

一个问题是，当西方国家进军阿富汗时，似乎没有人问过自己：怎样对阿富汗最好？什么能提升他们所失去的？唉，在政府高层问自己这些问题之前，越来越多的错误判断将发生，一次又一次降低西方在引领自己积极作为能力时的自信。
原文作者：Joshua Foust
校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/17/641/

俄罗斯：意外提名新总理

俄罗斯总统普廷（Vladimir Putin）于9月12日接受总理法德柯夫（Mikhail Fradkov）的辞呈，并转提名没没无闻的联邦金融监督单位主席萨柯夫（Victor Zubkov）任新总理，令许多观察家跌破眼镜。

“西伯利亚之光”博客的Andy表示：


此项提名令许多分析师大感意外，原因似乎在于俄罗斯总统府内派系角力摆不平，而萨柯夫不具任何威胁，所以才获此职位；但倘若如此，我们想知道为何法德柯夫要辞职呢？

我自己相信其实一切是普廷个人好恶所致，他向来喜欢作弄俄国研究专家。


“莫斯科碎片”博客的Lyndon向法德柯夫告别，并提到各种“有关克里姆林宫的预言书”，他也对一篇评论表示意见：


俄罗斯动态通常都无法预言，也因此我们如此着迷于各种变化。


“Sean俄罗斯博客”的Sean Guillory为Pajamas Media分析有关人事异动的新闻报导，并认为提名一位小人物当新总理其实非常合理：


以俄国政治标准而言，提名案一点都不奇怪，普廷不过重覆前总统叶尔卿（Boris Yeltsin）在1999年的作为，有些人也许还记得，叶尔卿在1999年8月9日突然要当时的总理斯提帕辛（Sergei Stepashin）下台，之后便任命名不见经传的普廷接替，那时候叶尔卿是为了向全国“证实他的政治力量”。…普廷后来也因此踏上总统之路，让普廷有权力击溃叶尔卿的势力，迫使叶尔卿流亡，如此看来，萨柯夫的提名案是否预示了未来走向呢？


“意外爱上俄罗斯”博客的W. Shedd也不感意外：


其实几个礼拜前我就在其他论坛指出，假若普廷打算在2012年再度当选总统，最好提名比伊凡诺夫（Ivanov）或梅德韦 杰夫 （Medvedev）更无势力的人选，毕竟若这两人当上总统，为何要在2012年再度让位给普廷？若这两人的四年执政很成功，便更可能在俄国造成政治分 裂。



我原本猜想普廷会提名圣彼得堡市长马维颜科（Valentina Matviyenko）为总理，也可能另提名他人角逐总统，毕竟若克里姆林宫的权力愈分散，普廷便愈容易在2012年班师回朝。


原文作者：Veronica Khokhlova
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/19/642/

马达加斯加：人人都想离开

马达加斯加一家假造的人力银行公司最近面临官司缠身，这间名为“全球入口顾问”的公司由国际顾问人士Steve Turmel主持，此人很可能将遭遣送出境，该公司先前表示，要为美洲巴哈马群岛上的“西棕榈纺织服饰公司”招募数千名员工，应征的马国民众必须符合以下 几点条件：注射B型肝炎与黄热病疫苗、持有有效护照、缴交约93美元的手续费，对于许多人每日生活金额不到一美元而言，这已是很大一笔钱。

消息发布后，超过3000名马达加斯加民众前往应征，他们把家里的收音机、电视、稻田等全都卖掉以筹措手续费，有些人因此负债，有些人辞 去原有工作，这间人力银行的临时办公室就设在一间学校校舍中，现在却已人去楼空，经马国政府联系后，巴哈马政府表示该国并无“西棕榈纺织服饰公司”，“全 球入口顾问”也不知有Steve Turmel这位员工，但许多应征者仍盼望九月中能出国。

Harinjaka连结至《马达加斯加论坛报》网站，呼吁民众注意此事。

Jentilisa怀疑，这是否已应验马达加斯加民众容易受骗，整天想着到海外就能过较好生活，就算情况一片混沌也不疑有他。


先前许多不敢提出意见的人，现在才纷纷质疑，当邻近的美洲国家都有无数失业劳工，为什么巴哈马的企业得千里迢迢到马达加斯加来聘雇员工？

尽管后来事实一步步揭露，还是有人表示宁愿到外国过苦日子，因为国内的生活已令人无法忍受。

有些人在想，如果外国与国内生活景况一样糟糕，你会选择待在何处？有些人认为马达加斯加人在国内历经太多苦日子，所以千方百计想离开，而且我们的教材总把外国描述为天堂，让很多人就算不会说外语也想出国。


原文作者：Mialy Andriamananjara
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/19/643/

马达加斯加：马拉加西语和翻译计划

serasera.org 网站上张贴一首马拉加西语重要乐团Mahaleo的歌曲：


我们与所谓的“第二世代”会不会出现断层？他们更热衷于网路、派对和运动，他们虽然尊敬马拉加西语是种“祖先的语言”，但亲子之间并不会以这种语言交谈。


今日马拉加西语人口为1700万，就人口数在全球排名第55名，仍是全球前69大语言之一，保护与推广弱势语言的重点不在于人口数，而是在于其后所背负的历史，对于种族多元的马达加斯加而言，马拉加西语是团结的主要像征，亦展现人口与文化的多元特色，这项语言源于马来－玻里尼西亚语系，也受到班图语、斯华西里语、阿拉伯语、法语及英语的影响。

当年马达加斯加欲脱离法国独立时，马拉加西语亦扮演重要角色，政府当时便将这项语言列为教育教学语言。

因此为触及过往“未被听见的声音”，也为了推广文化之间的互动，我们成立了“全球之声马拉加西语翻译计划”，正如全球之声翻译计划宗旨所言：


希望开启非英语博客的沟通管道，翻译者正为世界搭起桥梁，为世界发声。


我们相信这也是全球之声发声计划的精神：


企图为新社群发出新声音，并让新语言进入对话平台之中。


如果能马拉加西语读者以自己的语言阅读全球之声，或许能让他们更愿意诉说自己的故事。在全球之声作者Mialy与编辑Alice Backer的讨论下，全球之声马拉加西语翻译计划正式诞生，也有许多马拉加西语博客积极贡献，例如Jentilisa、Henry、Harinjaka、Joan等，未来还有更多人会加入，我们也正与马达加斯加本地的报纸洽谈，希望能够拓展这项计划的能见度。
原文作者：Rakotomalala
译者：Leonard
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/20/644/

摩洛哥：穷人国王? 



回教斋戒月已揭开序幕，许多分布在全球各地的穆斯林此时正心怀慈善，挂念遭遇不幸之人，与此同时，素有「穷人国王」之称的摩洛哥国王穆罕默德六世，向来匡助穷人不遗余力，但最新一期富比士杂志报导指出，国王竟名列全球富裕王室排行榜第七名，摩洛哥博客为此深思王室与平民之间的落差。

The Morocco Report对国王生活开支提出争议：

…国王穆罕默德六世名列全球富裕王室排行榜第七名，我还在猜测谁是前六名时，摩洛哥国王的薪俸金额让我傻眼，整整96万美元，还不包含每日治装费和座车检修费用。


原来这就是所谓的穷人国王。

Eatbees也响应该报导表示：

以前住在摩洛哥时，我曾和友人谈论过类似报导，当时友人表示，「祝他早日荣登全球王室首富，到时他说不定会分一些给我们这些平民。」

Eatbees还说：

国王穆罕默德六世受人民爱戴，拥有专业治理能力，民众对他的喜爱胜过敬畏，恰好跟他父王相反，但我想不透这些钱究竟从哪来，是否因为政府垄断国家经济而来，不知如此是否会成为国家发展负担。

The Moroccan Mirror的博客Hisham总结以上评论：

太好了，你们提到富比世杂志的排行榜，摩洛哥国王竟拥有20亿美元身价！这种行径实在下流，摩洛哥王室虚伪矫情，让我直觉恶心，如各位所言：「保留王室制度是为了使人民情感有所寄托，但制度不可能长久，而王室也不该依恃制度，生活奢华浮夸。」


由于斋戒月须禁食且戒绝一切邪秽，除了王室争议外，博客圈的热门话题便是斋戒月，无论是否禁食，人人都在谈论：

Moroccan Vocabulary是个摩洛哥阿拉伯语(darija)教学博客，每日均有课程，以下是摩洛哥常用的斋戒月祝词。

当摩洛哥人在宗教场合说「3wâshr mbrôka」عواشر مبروكة，意思近似受祝福的节日，此时就要回答「3lînâ w 3lîk」علينا و عليك，意思是你我皆然，好笑的是，我经常答错，我常说「Allah ibaârk fîk」الله إيبارك فيك，意为神祝福你，这通常是别人对你说「mbrôk」مبروك(恭喜)时候的回答。

因为许多人反复质问禁食与否，Move it or Lose it有点挫折：

一直有人不断问我有没有禁食，让我很反感，他们一直问我，真的吗？确定？上次进食是何时？打算禁食多久？但禁食就像一道隐形墙，只有神才看得到、才知道你是否有禁食。


昨晚我在浏览祈祷册，想背诵其中记载的所有伟人，当时我翻到一篇祷告文，下次禁食期间若有人喋喋不休发问，可以当场念诵：「我在禁食，我在禁食，我在禁食！」

The Moroccan Mirror博客中有一则故事，叙述被别人发现没有禁食的下场，请各位务必一看。

我认为禁食活动十分虚伪：不祷告没什么大不了，不奉献(Zakat)也没关系，但斋戒月不禁食却会遭众人指责排挤，我在摩洛哥北部城市卡萨布兰卡(Casablanca)念书时，就曾经历过。

文末，the a la menthe的Bill Day祝大家佳节愉快：

斋戒月禁食结束后，大家一起用餐，只有参与过斋戒月的人才能体会其中宝贵情谊，另外今天也是犹太人的大年初一，犹太传统习惯以甜食庆祝，希望来年也能甜甜蜜蜜，祝各位斋戒月快乐、犹太新年快乐，展望未来，希望我们皆可捐弃成见，和平共处。

图片由Duettographics.com提供。


原文作者：Jillian York
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/22/645/

巴西：独裁黯夜之光 



数个南美洲国家在20世纪都曾历经军事独裁时期，例如巴拉圭（1954年至1989年）、乌拉圭（1973年至1985年）、智利（1973年至1990年）、阿根廷（1966年至1973年、1976年至1983年）、巴西（1964年至1985年）等，其中巴西与其它国家不同的是，当时的加害者从未遭到审判，因为政府在1979年通过特赦法，赦免军方将领与民间人士以独裁为名的所有罪行。

不过巴西最近首度发表有关当时犯行的官方报告，其中细述绑架、强暴、虐待、处决、秘密埋尸等，此份500页的长篇报告名为《记忆与真实之权》，由国家政治死亡暨失踪委员会着手调查，前后共费时11年，「人权观察」组织赞扬巴西向前跨出一大步。

虽然军方并未提供任何文献记录，巴西政府仍预计于2008年时，将1964年至1985年独裁时期的秘密情报文件解密，公布于国家数据库中。《记忆与真实之权》葡萄牙文版全文已可免费下载。

巴西总统鲁拉（Luiz Inacio Lula da Silva）在军事独裁时代曾入狱一个月，他与新任国防部长乔宾（Nelson Jobim）日前一同出席报告发表活动，对于杯葛此项活动的军方人士，乔宾明确表示：「没有人能挑战这份报告的真实性，若有任何质疑，报告内都能找到解答」，各地博客也附议他的看法。



1980年鲁拉率领罢工照片，由Estevam Cesar所摄。

军方几天后有了反应，在9月1日发表公开声明，提醒若调查军事独裁时代的政治谋杀事件，便已违反特赦法，也将让国家「退步」，外界也随后做出回应，obomcombate张贴一封军方将领驳斥国防部长乔宾的信件：

本人在宪法所赋予的权力下，反对公布相关档案与记录，因我了解此举背离政府制定特赦法的基础，将会「使国家和平与和谐倒退」。

巴西博客圈则反应两极，显示20年的独裁时代伤痕仍未愈合，Celso Lungaretti曾与20名官方记录理应已死亡或失踪的人士会面，他认为军方的反应令人无法接受：

这显示军方对于揭露历史真相感到局促不安，...这份声明等于打击政府权威，不仅质疑国防部长，更让人怀疑政府究竟是否无力抚平军事独裁时代的伤痕，毕竟面对历史事实，不同的人仍有相异诠释。

记者Carlos Motta指出，乔宾此刻面临困境，他能否重振威信？

此次乔宾必须展现过去少见的态度，例如勇气，如果他不响应军方反对公布报告的声浪，放纵军方拒绝公布独裁时代的可怕罪行，乔宾将会成为另一个傀儡部长，完全失去指挥权或威信。




1980年警方与罢工群众，由Estevam Cesar所摄。

Alexandre Lucas则怀疑，这二十多年的民主究竟有无改变任何事：

很遗憾，自1964年4月1日军事政变以来，巴西军方的心态毫无改变，当年军事推翻合法民选总统、关闭国会、解散内阁、杀害异议份子、藏匿尸体，今日心态亦复如是。

署名Antonio的海军少校在Alerta Total blog内张贴响应，让人们更觉得Alexandre Lucas所言无误，军方态度从未改变：

就我所知，许多军方人士都和我一样愤怒，总统竟公布报告攻击他所领导的政府，总统对于军方的诚信何在？难道他不能等下台后再公布吗？我更愤怒的是，国防部长竟威胁军方不得对这份报告表达任何不满，我们为何不能说不满？国防部长怎有权决定我们的思想？我们不是民主国家吗？...抨击军方的人忘记军人也是人，而且还是拿着重要武器的人！我们希望政府能改变姿态，后备军人动员令都已发出，我担心会发生最糟的情况...

Serjão等民众也批评政府不该发表报告，认为这是报复行为：

这份《记忆与真实之权》的报告由国家政治死亡暨失踪委员会主笔，已撼动了国家特赦的平衡，让激进组织大乐，却苦了军方，我们必须知道事件原委。




1980年警方与罢工群众，由Estevam Cesar所摄。

但对Pavarini而言，这本报告并非报复，而是展现正义：

以人道常理而论，所有独裁制度受害者都不会认为现任政府的行为是报复，这与报复无关，而是正义，我从狱中的亲身经验可知，仇恨会先摧毁怀有仇恨者，而非受仇恨者。

Marcos Rocha整理双方说法后的结论是：

巴西民众面对苦痛历史的最好方式，便是拥有各自记忆的权力。




1980年警方与罢工群众，由Estevam Cesar所摄。

本文照片由独裁时代的摄影记者Estevam Cesar提供，他拥有许多八零年代金属业劳工在圣保罗罢工的照片，现任总统鲁拉当时是工会领袖，也因罢工而遭逮捕入狱。


原文作者：Paula Góes
校对：Justin


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/22/646/

日本：前首相有替身？

博客Kikko提到谣言指出，现在躺在医院的前首相安倍晋三并非他本人，是替身假扮而成，而真正的安倍此刻正在蒙古的温泉区放松享受，不过她也由此如玩笑的谣言延伸认为，相较于富有的名人如安倍及前横纲相扑选手朝青龙，能够轻易前往蒙古散心或调剂，包括Kikko等多数日本民众根本无法负担旅费。


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/22/647/

阿富汗：战地传真

伦敦记者组织前线俱乐部的创立者，沃恩．史密斯（Vaughan Smith），在前线博客放上了来自阿富汗的视频。2007年九月一日，他报导了一场英国-阿富汗联军对阵塔利班组织的战斗。

沃恩说：


哈尔门德河（Helmand）横穿南阿富汗的哈尔门德省，而绿区就是指这条河流的两岸。在一场艰难的行军后，我们到达了本次军事行动的出发点，并开始了军 事上所称的“接敌前进”(advance to contact)。 在上午十点之前我们和敌人接触了。随着联军在据点间不断转移，战斗时断时续。塔利班分子有时向我们射击，一般都在联军能接近之前就跑开了，他们早准备好了逃跑路线，并且大部分时候能成功带走伤员和尸体。


哈洛特不是我们的巴黎！

哈洛特博客称，许多身处阿富汗的人相信国家的第三大城市哈洛特，正如政府官员所言，在重建之中。然而，当地人说那地方和几年前相比没什么两样。博客作者还引述当地记者Naghib Arvin称：


许多人说哈洛特是阿富汗的巴黎城，并且想阻止城市的重建。这种想法简直荒谬可笑。我们不应该停下重建工作。


根据这位记者所言，缺乏投资且得不到当地生产者的支持是重建停滞的两个原因。

别拿口音开玩笑！

Mohmmad Kazem Kazemi 称，他已经送信给伊朗电台杂志的主管对电视连续剧Charkhaneh提出抗议。他批评电视剧的制作者取笑阿富汗人的口音以及蹩脚的波斯语，认为此行有辱阿富汗人民，并伤害了他们的自尊。他还补充道，事实上在阿富汗没有人像连续剧中的人物那样说话。
原文作者：Hamid Tehrani
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/23/648/

韩国：从血型看个性

韩国延世大学（Yonsei University）研究所宣布完成一项血型影响性格的研究计划，该研究以50项国内外血型研究计划为基础，过程中若数据与大众偏见或流行文化吻合或相左，则视情况增减数据。

Skillyou概述此研究计划。


……研究结果惊人，B型似乎受到诅咒，B型个性不好众所皆知，而研究报告也证实了这点。

血型评量项目：内向程度，逻辑思考能力，性情稳定程度，领袖气质，关心体贴。

分析结果：

A型：14, 10, 10, -4, 2

B型：-6 , -7, -7, -1, -3

O型：-15, 1, 6, 3, 0

AB型：5, 4, 3 ,-7 ,0



A型虽然内向，但擅长逻辑思考，性情稳定，为人体贴，整体算是不错，O型外向、性情稳定、具有领袖气质，而AB型则是随和 好人， 反观B型，内在-6、逻辑思考能力-7、性情稳定程度-7、领袖气质-7、关心体贴-3，B型不但拙于逻辑思考、个性不稳定、不具领袖气质，而且一点都不 体贴……ㅜㅜ


pk46与许多网民都批评以上偏见。


似乎只有韩国和日本流行以血型这种迷信方式来判别个性，纯粹娱乐倒是无妨，但人们若因此判断错误或畏畏缩缩，就不太好了。 其实多 数西方人士都对自身血型一无所知，履历表也没有血型栏位，对他们而言，以血型判断个性实在新鲜。我认为根本不需要去研究血型是否能判断个性，如果询问外国 学者的意见，他们一定会说：“有这种事？”


Dcinside表示，虽然他不相信这种事，但后人可能会将此理论视为伟大智慧。


我认识的女性中，八成都相信血型决定个性，我当然一点都不相信，而且也不相信女性杂志或八卦报章杂志对血型的探讨，不过， 可能有 百分之五的机会证明我是错的，也许血型理论确实比传统韩国传统药物疗法准确灵验……也许数千年后，后人无意中挖掘到这些长眠地底的女性杂志，并将杂志中的 血型理论视为“古老”智慧，也许到时候血型理论会像著名的韩国古医书“东医宝鉴”(Dong-eui-bo-gam)一样拥有崇高地位。


除了血型可决定性格之外，家中手足排行也有影响，以下诸例为家中排行老大的血型分析。

A型，爱做白日梦的浪漫主义者。

性情纤细，容易因小事受伤，个性过于敏感；总是活在自我世界，因此时常误判情势；但除了以上方面，A型的老大是个好人，不但体贴，又照顾周遭的人。总而言之，A型的老大浪漫、不切实际、活在想像世界中，是个难缠的完美主义者……



B型，快乐的乐观主义者。

B型老大十分享受人生，面对困境依然乐观；个性浪漫，有时不切实际；过度享有自由，可能无意中树敌；应该改掉容易放弃的个性，思考一下是否太快放弃了。



0型，信心十足的领袖。

拥有光明的领袖特质，善良个性人畜无害；期待生活如戏剧般精彩，但周遭的人可能为此不太自在，别忘了平凡生活也能很快乐；O型老大很自傲，不喜欢他人搅扰，喜欢以自己的方式生活，但过度自信可能适得其反，一旦失败，就会一落千丈，切记要放轻松，每个人都可能失败。



AB型，持之以恒，完美专注。

AB型老大耐心十足，专注过人，适合从事各式各样事物，与他人共事能让工作更顺利；对政治及环境议题有高度兴趣，智识非凡，权威十足，旁人相形见绌，但切勿瞧不起别人，要尊重不同价值观及不同生活方式。


该博客还有更多关于血型、性格和家中排行的资讯。

关于以上内容，有些人评论：“仅供娱乐，别效法宗教狂热份子”、“B型如同女巫遭人猎捕”，各位相信这些理论吗？

此影片连结甚至记录不同血型对这些理论的立场。
原文作者：Hyejin Kim
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/24/649/

全球之声一周间 0917-0923

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

在动荡不安的区域，博客是少数可以让民众讨论公共政策的场域，尤其对被主流媒体所忽略的人们来说，更是如此。美国政府计划扫除阿富汗境内持续种植 的罂粟类植物，但这究竟是否真能根绝毒品的危害，抑或只是将这项产业驱赶到其他地方，甚至让塔利班组织趁机接手这桩生意，进而渔翁得利的错误判断？博客们也讨论起阿富汗境内政府、列强及叛乱份子的军事冲突，并有记者藉着博客及网路视频，刊载难以登上主流媒体的战争报导。

第三世界国家的人民，想藉由离乡背井寻找工作，以换取相对优渥生活条件的例子，在这全球化的时代比比皆是。然而马达加斯加的人民却惨遭诈骗，不但损失了大笔保证金，更无法出国工作，真是得不偿失；但这也显示，他们宁愿到外国过苦日子，也不愿国内生活的想法。另一方面，马达加斯加的状况也不是那么绝望，当地人们发起了“全球之声马拉加西语翻译计划”，不但为保存面临传承危机的马拉加西语尽一份力，也拉近马国与世界的距离！

每个国家，从独裁走向民主的路上，都会留下斑斑血迹，巴西也不例外；但若要将这份丑恶的历史摊在阳光下，却又会引起许多争议与冲突。这也证明了，那 段长达20年的独裁时代，在人民心中所留下的伤痕至今仍未愈合；也许，让每个人拥有各自专属的记忆，才真是抹平苦痛的最好方法吧。

各国的领导者，也是博客们喜欢讨论和批评的对象。在政治局势变换多端的俄罗斯，总统普京（Vladimir Putin）提名没没无闻的萨柯夫（Victor Zubkov）担任新总理，令许多观察家跌破眼镜，但博客们却一点都没被吓到。而在摩洛哥，向来匡助穷人不遗余力、有“穷人国王”之称的国王穆罕默德六世，却遭国际财金杂志揭露，其财产在全球富裕王室中竟名列第七，令博客不禁大骂他的奢华浪费与虚伪矫作！哎，这位国王应该也会想要有个影武者来替他们面对压力吧！笔者在此建议，以后各位在大选前，可以先从血型分析各候选人的人格特质。

更多讯息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周讯息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明“我要收到全球之声一周间”即可。

https://zhs.globalvoices.org/2006/03/08/70/

哥伦比亚:买卖女性

在国际妇女节这天，John Guzman对于他上网去搜寻“哥伦比亚妇女”得到的结果感到很难过，因为绝大部分都是宣传“买个新娘”的网站。Juan Gratinaiano Lopez提醒他的读者，“不要只把女人看作是性的玩物，而要视女性为人类——充满着伟大的力量，为了更好的世界而打拼的人类”。

Global Voices Online » Blog Archive » Colombia: Trafficking of Women

评：Google上搜寻vietnam woman或是china woman，你也会看到隔壁的“赞助商连接”有类似的情况...原来搜寻引擎还可以当淫媒啊....


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/24/650/

科威特：恐同者的言论

科威特博客Frankom写下一篇极具措辞强烈的文章，内容表明他对国内同性恋者的态度，以及他觉得该如何处置同志。

他指出：


在我开始今天要谈的事情之前，…我会向各位证明，我就是个种族主义者，没错，就是个极端的种族主义者，我不是要谈黑人或白 人，也不是要聊印度人或是埃及村民，这都不是我今天要讨论的歧视，我要谈的这群人现在已集结成社团，还获得大国支持，他们真的有权力与义务！他们竟都跟我 们一样有权生活在这世界上！但他们并非奇怪的物种，因为人类只有两种，没有第三种，我不想破坏国家与邻国或友国的关系，也不想谈有些国家态度从反对转为支 持，所以今天我只明确讨论在科威特发生的情况。

我们昨天去餐厅吃晚饭，在那个小餐厅接待我们的，是个来自东亚国家的服务生，这个同性恋和我们平常在其他餐厅或购物中心看到的东亚人士不同，他对我 们毫不礼貌！东亚人现在似乎正入侵科威特，许多大公司也依赖他们做行销和业务工作，是因为他们薪资低吗？但我们必须重新思考，因为他们人数愈来愈多，似乎 无论在餐厅、咖啡馆、休闲中心、购物商场、超市里，甚至是家庭帮佣，都会看见来自东亚国家的人。

无论在Hawalli或Salemiya地区，在家中或妓院里私酿酒品的人数愈来愈多！也有愈来愈多人向科威特年轻人贩卖毒品！帮派份子也与日 俱增，…因为国内同性恋增加，许多年轻人都找他们解决性需求，因为他们要价比较低，情况愈来愈危险，因为其中有些人是爱滋病带原者，而且许多人都待在科威 特，因为我国并未要求筛检。我当然不只针对那些同志爱滋病患，还有其他同性恋来自于科威特、阿拉伯国家或不知名的国家，他们企图瓦解我国社会，该如何解决 这一切？


Frankom提出的“解决之道”，包括将国内同性恋赶至其他容许同志的国家、把同性恋送进警察学校或军队或其他，各位也可以看看他这篇文章的回应区，就知道他的第三项解决之道为何。署名“我不是同性恋”的回应则对Frankom言论不满：


你听来非常无知，我不是同性恋，但你竟把同性恋当成疾病对待，人们并非计划成为同志，他们经历各种遭遇后才变成同志，我的老天！

至于你提到菲律宾人的部分，如果我们把他们都赶走，谁要来做这些工作？科威特人吗？我很怀疑，人们充满仇恨与无知，愿他们获得指引并痊愈。


另一位博客Judy Abbott则表示：


我的天啊，你们真是怪物…有些人就是荷尔蒙出了问题，情感上也有问题，…有些人努力希望别成为同性恋，但结果孤立无援。


原文作者：Amira Al Hussaini
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/24/651/

以新混合语书写部落格

早自全球网路对话出现以来，众人便不断论辩，究竟现代资讯科技对全球语言多样性是好是坏：就益处而言，互联网不断演变以符合区域族群需求，让人民拥有发展与保护固有语言的平台；就坏处来说，互联网加速全球化吞噬世界的速度，让少数几种“通用语言”更加快速普及，也让数千种人口较少的语言被巨大全球融炉所吞没。

全球博客圈也突显语言多样性的问题，当人们希望向区域以外的民众散播讯息时，大都倾向于使用英文，但人们是否可能在不放弃母语的前提下， 跨越语言藩篱，与其他民众沟通呢？有没有一种语言，可以摆脱复杂的语音、不规则的文化、国际英语的文化意涵？我们能否创造一种语言，让世界各地人民共用？

这些念头让居住于日本的博客写手Jens Wilkenson设计新混合语，他也在自己的博客里固定教授这种混杂语言，另一名博客Jack Parsons也参与语言设计。我访问Jens Wilkenson，和他聊聊新混合语的源起、过去与未来。

最初让你想要创造新混合语的动机为何？你觉得它与其他人造语言有何不同？

现今几乎所有人造语言大都以欧洲语言为基础，我希望创造一种真正揉合多样文化的语言，我觉得既然希望大家共用一种语言，就该加入世界不同文化特质才公平。

以英语作为国际语言有什么不好吗？

全球英语人口确实众多，但这个现象令人无法接受的原因有二：其一是说其他语言的人们相当不易学会英语，不仅母音太多，还有如“sixths”这种成串子音的单字，连我自己发音都有困难，而且英语的不规则变化与俚俗语也太多。

其二，若以英语为国际语言，以英语为母语的人士便占尽优势，就社会现象而言，也好似一种文化优于其他。

所以我们能做些什么呢？我觉得当人们开始使用新混合语，纵然只是小众，也能让民众意识到，我们不该以英语为母语的部分人士，决定跨语言传播走向与未来。

新混合语的文法、字汇及形式如何而来？

我从各地的混杂语（pidgin）和克里奥尔语（creole）得到许多启发，因为这都是不同母语人士试图沟通而发展出的现象，这也正是国际语言的功能，例如当初阿拉伯贸易商试图与说班图语（Bantu）的人们往来，才逐渐发展出斯华西里语（Swahili），马来语也是由不同语言的贸易商交流而来。我也尝试将英文、中文等世界主要语言的元素添入新混合语，例如新加坡式英文（Singlish）也给我许多灵感，因为那就是混杂英文、中文与马来文而形成的语法样貌。

你目前以新混合语书写博客的感想如何？

我是为了练习使用新混合语，所以才以此书写博客，虽然新混合语已可使用，不过仍有许多部分有待修正，我希望和会说其他语言的人们合作。

你觉得新混合语的下一步是什么？

此刻我正努力搜寻有兴趣实验的人，并希望听取他们的改善建议，我真心希望与通晓非欧洲语言的人们合作，以避免产生偏见。
原文作者：Chris Salzberg
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/24/652/

非洲民众的环保意识

人们可能既是“Top Gear”节目忠实观众，又热爱酷炫跑车，也爱护环境吗？今年10月12日预计会有什么博客活动？捐献至非洲的电脑流向哪里？本周数名非洲博客试图回答这些不常见的问题。


以上图片来自南非的Greencars.za.net网站，Carl Nienaber自称为“车狂”，时常利用自己的博客，关注对环境冲击最小的车种，他在自我介绍页面上有详尽说明，也包括他的观察：


南非关注车坛动态的媒体仍不脱“以石油为本”的思维，认为速度和性能才是汽车最重要的元素，当提到对环保有益的汽车科技时，都隐含着排拒的态度，要不然就只强调新科技能为消费者省下多少钱，在他们眼中，环保科技等于剥夺汽车的乐趣，以燃油效能为例，这些媒体注重的并非环保功能，而 着眼于节省成本。


Carl Nienaber还有一篇文章提到南非将于2008年9月举行太阳能车挑战赛，令他引颈盼望，并认为此事“将能提升南非社会对替代能源的意识”。

“网路成瘾者团体”博客提醒人们，今年10月12日是“博客环境行动日”，各位可点击以下图片参与活动；全球之声也期望看到各位当天发表相关文章，故欢迎在回应区留言，我们会在10月12日拜访各位的博客，并收集各位当天或任何时刻与环境有关的发言。


“都市幼苗”（Urban Sprout）博客里，有篇文章提及“反对核能联盟”（CANE），请各位一定要浏览回应区；其中讨论到卵石床反应炉（pebble bed reactors）的安全性，文章中亦指出该联盟的目标与声明：


我们必须反对国会独断地为全体人民决定核能未来，大家应该听听一般民众的意见，也应尊重我们的宪法人权，尤其是确保环境无核子污染的权力，不容侵犯。


肯尼亚环境新闻博客全面检视当地的科技废弃物污染问题，认为这是个定时炸弹，而且将会每况愈下，尤其“肯尼亚正濒临资讯科技革命边缘，手机用户此刻更超过700万”，Phil描述目前正急遽恶化的情形：


肯尼亚国内局势已届危机边缘，首都奈洛比（Nairobi）Eastlands地区的Dandora掩埋场里，满是各种废弃 的电子 产品，包括电视机、电脑、冰箱、手机、电池等，都含有剧毒物质，由于这些垃圾产生铅、镉、汞等毒素，使周遭居民都面临罹患癌症、呼吸道疾病与皮肤病等风 险。除了肯尼亚民众弃置的垃圾之外，其他开发中国家每个月还以“捐献”为名义，将数百个装满电子产品废弃物的货柜送至肯尼亚。


Phil也提供超连结，让读者能找到更多相关资讯，以及如何能协助解决问题。

“Basawad狩猎记事”博客的Omar张贴数个短篇节录与超连结，注意北极熊的悲惨遭遇，他在文末表示：


地球上所有生物都仰赖生存的环境过活，我们人类理应负责照顾环境与栖地，但我们却以各种方式不断摧毁它，直至危险一途。


原文作者：Juliana Rotich
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/24/653/

危地马拉：对原住民的观感

多数危地马拉民众或多或少都有原住民血统，只有少部份源于其他种族，也因此联合国于9月13日发表“原住民权宣言”一事，与危地马拉息息相关，不过国内博客比较关切对“原住民”的观感及种族主义。

“多元文化民主”博客刊出由Lucia Escobar撰写的文章，其中指出：


虽然想写什么文章是人身自由，但人们的言与行之间常有巨大鸿沟，我非常乐见联合国发表原住民权宣言。究竟得花多少时间，才 能让各 国瞭解原住民并非发展迟缓或野蛮人，只是与主流文化不同？究竟得要多久，人们才懂得尊重个别差异？究竟得要多少年，众人才能理解原住民在过去数百年对司 法、科学、艺术、生态、精神与医药的贡献？众人何时才能明白，原住民已累积上千年的智慧？


尤其在最近的总统大选中，唯一的原住民候选人曼朱（Rigoberta Menchú）得票名列第七，让危地马拉许多博客持续讨论种族主义与原住民权议题，Carpe Diem在文章“Preguntas que hay que hacer”内指出：


曼朱出生于基切省（Quiché）的Uspantán，当地共9655张选票中，只有268张投给这位诺贝尔和平奖得主，这算是种族主义吗？


但是某些博客认为，光是有原住民候选人出现便具正面意义，Jorge Cabrera在他的博客论及选举结果：


结果或许令人难过，但我认为有原住民候选人便是好事，多年来许多人藉着曼朱的低沉嗓音发声，也有人以批判、谣言与玩笑表达对于原住民的观感，人们也透过选举更大声表达意见，…各位在网路上可以看到许多类似言论。


对于曼朱得票低落，有些人怪罪种族因素，有些人则归咎于性别问题及竞选不力，不过部分人士认为，在选举时，各种族的人似乎必须投票给同样血统背景的人，这种想法是否也算是种族主义呢？

“危地马拉历史”博客的作者表示：


危地马拉国内确实存在种族主义与对原住民的种族歧视，但各种族之间并未爆发冲突，原住民也未歧视非原住民，种族歧视在瓜国是种意识型态现象，与经济力量强弱的分野与冲突相符。


在隔阂落差明显的社会里，博客便常会论及种族主义与社会阶级等话题，例如Antología del Desengaño博客的文章“阶层状的危地马拉”指出：


危地马拉仍是个充满阶级意识的社会，有各种不符现实的刻板印象与奇异偏见，人们明显必须符合某个模型，才算是这个国家的一份子，类似心态让民众认为身上有刺青者即为罪犯，或是金发者较聪明等。


相对于投票意向充满地域意识、或是言论充满种族意识，最近瓜国民众却因某件事情而团结一心，人们此次投票的对象不是为了选总统，而是为了选出“拉美偶像”节目第一名。

许多博客都热烈谈论此事，所有媒体也一窝蜂报导，支持者利用自己架设的Carlos Peña歌迷会表达对参赛者的支持，其中提到：


这是危地马拉第一个为当地艺人成立的博客，让他用声音与天份改变拉丁美洲。


Carlos Peña吸引社会各阶层的支持与注意，无论贫富、原住民、非原住民、左派份子皆然，这也是因为平面媒体、电视、广播、企业、投资家提供版面与空间，造成今 日的疯狂现象。危地马拉媒体在这个例子中证明，纵然过往存在各种歧异或伤痕，人们都有机会达成共识，就算只是个电视节目比赛，也能达成如此效果。
原文作者：Renata Avila
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/25/655/

日本：福田康夫任新首相 



9月24日举行的自民党总裁选举中，福田康夫（Fukuda Yasuo）击败麻生太郎（Aso Taro），成为新任总裁，也接替两周前辞职的安倍晋三（Shinzo Abe），成为新任日本首相。

这是一项重大改变，外界向来认为福田是自民党内的温和派，因此随着他走马上任，象征着日本政府已不同于先前的安倍晋三或小泉纯一郎（Koizumi Junichiro）时代，不再实行保守且以市场导向的改革方案。先前于七月举行的参议院选举中，在野的民主党大败自民党，为日本政坛带来改变的氛围。

基于上述原因，这场自民党总裁选举自然成为日本博客与媒体的主要话题，其中一项焦点在于福田将如何处理延长反恐法效期的课题，正是该法让日本能够参与美国的「反恐战」，根据最近报导指出，日本自卫队违背该法，协助前往伊拉克的美国航空母舰补给燃料，在国内引爆更多争议。

博客Jun Okumura认为，福田上任后最主要的议题，便是反恐法效期延长法案：

福田首相就任的第一件待办事项，当然就是推动反恐法效期延长法案，对于是否利用众议院人数优势强渡关山，福田一直不愿表明立场，但我深信这只是自民党讨好对手的部分手段，自从参议院选举落败后，自民党内大老如町林信孝（Nobutaka Machimura）便与民主党对话，甚至暗示可能成立联合政府。

保守派博客Hakase no Hitorigoto整理右派人士对这场选举的看法，并担心福田的政策立场可能倒退：

另一方面，福田与安倍在国家自卫权问题的态度大不相同，执政党内势必因此出现冲突，安倍政府让自民党重创，甚至可能因此丢掉政权。

因此对保守派而言，福田是号危险人物，可能让日本放弃小泉与安倍的立场，转而向左倾斜。另一名博客天木直人则对日本政坛未来发展感到兴奋：

我向来对日本政治感到厌烦，但此刻也忍不住对接下来的冲突对立感到兴奋，福田康夫将对上民主党总裁小泽一郎（Ozawa Ichiro），这将是场没有人民参与的争斗，但胜者将对民众生活产生莫大影响。

在野党「社民党」的众议员保坂展人（Nobuto Hosaka）表示，许多人并不热衷于福田康夫的选举结果，尤其他也出身政治世家，父亲也是前首相：

福田内阁明天就将正式成立，没有带来任何惊喜，又是自民党内各派系在分配职位，大家早就预见这个结果，我们也早已看过这种内阁，这究竟是「自民党再生」？还是「尚未崩坏的自民党内阁」？而且福田是前首相之子，完全反映出日本政坛的继承传统，连政治职位都在家族传承，前首相安倍晋三是前首相岸信介（Kishi Nobusuke）之孙，与福田竞争的麻生太郎是前首相吉田茂（Yoshida Shigeru）之孙，如此看来，此次选举根本是「前首相之子」与「前首相之孙」的战争。


原文作者：Jens Wilkinson


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/25/656/

博客讨论非洲的非正规经济

非洲的非正规经济的研究讨论向来集中在学术专业圈，如大学教授、学生，经济学者和发展经济专业人士等。最近在非洲博客圈里，则兴起对地下经济的探讨。虽不是精妙的言语、但也无伤大雅，博客圈与学术专业者在这个议题上，分享着相近的话语。

此事听起来稀松平常，但令人兴奋的是博客们做出了一些搞学问的人所做不到的事，扩展了相关的讨论，真正跨入了进入了现实的生活。

所以就让我们进入博客们所讨论的非洲非正规经济话题吧。

从非洲发展经济博客圈的主脑，Femka Okafor开始，看看非正规经济的勇往精神。

非洲制品展览说明了这件事： 在马里和塞内加尔，正式经济部门的工作者多只限于城市菁英。非正规经济包括了发生在市集交易，它为创新、有冒险精神的人提供了许多的机会。

我们把焦点移至IBM的全球创新表现博客，看看他们如何看待非洲非正规创业家所面临的障碍：


非正规经济的存在不完全是一件坏事。事实上，许多人将其视为非洲急速成长的企业精神象征，就像在几千万个非洲人的餐桌放上了食物。
问题是这些企业不能够成长雇用更多人创造更多财富，他们就必须在规范的范围运作。他们也没法取得融资或是基本的商业技巧训练来帮助改善营运。

德国博客Loomnie，原籍Lago尼日利亚，指出非洲非正规经济和农村的关连：

想想这点：非洲大部份都居住在农村，有多少政府与正式经济活动曾经伸入农村人民？政府官方经济统计遗漏掉许多商业活动。即使研究非洲非正规经济的学者，他们花了许多时间研究都会区的地下经济，尚未能对农村的经济生活投助足够的注意。

再看Imnakoya，写出了尼日利亚经济金字塔底层的深刻观察。

当我思虑 Robert 的记录片时，脑中不断盘旋的，是如何帮助一些贫民窟的个体企业。这正是社会底层。我相信在那个地方，没有任何一个政府政策有意义：大部份的政策并不是为了培力小人物。除此之外，能做的只有微型贷款或小额借款。

有人提出了聪明的想法让地下经济可以在非洲运作。住在美国的Nii Simmonfds 有许多亲人仍在加纳，他告诉我们非洲的非正规经济如何地成长。

多半非正规经济的活动者和农业部门有紧密的关联：采收水果铺地砖 驯养乳牛等等。另外还有手工业制造面具、串珠、手环衣服等。是否能够促进不同产业的合作，变成非正规经济工作者的一个公司企业？

有一篇令我一再回味的文章，仍是Ethan Zuckerman 最近所用的 “Incrememental infrasuture“（渐增式的基础建设）。它提醒我从Carol Pineau 记录片所学到的东西。创业者使用自己的收益来投入基础设施的建设，别人同时也从这些建设中受惠。这就是Ethan所说的：


我的朋友和同事Mike Best曾质疑我所提出的案例，是否真的是“微型”；最令他感兴趣的就是“极小规模基础设施”之定义。以移动电信产业为例，小型社区以几千元建立资料建设、而不是数百万元。Mike 描绘了一个“自力供应”模式，以满足所需，过去没有人曾建设过这类的基础设施。
自力供应的系统持续增加，当所得超过个别所需时，便可将多余的电力出售给其它邻居。在非洲大陆，矿石和石油公司的能源供应设施遍布。参观加纳的黄金开采中 心，会在许多二级城市看见基础设施的成长。可以想见“渐进式基础设施”以迷你、微型及极小型之规模遍地萌芽。一个农民若投资抽水设备，建造极小规模基础建 设，便可灌溉自己的田地和附近的农田；然而一间行动电信公司建立的发电厂，除了提供基地台电力能源，还可以利用过剩的能量来供应其它灌溉设备，让它在个体 或是迷你水准下运行。

你已听到了具创业经验的博客意见，现在让我们看看其它人独特角度的观察：Sokwanele是津巴布韦公民团体，旨在提供人民的日常基本需求。以下这篇文章检视了津巴布韦非正式金矿部门的兴起。


矿业部长Chris Anderson 表示 淘金者向来被认为是非正式部门。与其取缔，不如鼓励他们把黄金卖给国家贮备银行。他甚致建议小规模的矿工应该要给予比市价更高的价钱，以避免他们把黄金卖到黑市。有远见的淘金者 能够从各方面委员会得到许可来善用黄金存底。

合法经济临近崩溃造成了生产的落差，用从地下部门所买来的贵重金属来替代，所以贮备银行从非法采矿者买了许多黄金。
淘金者目前在黑市卖出或是贮备银行购买的价钱，仍低于市场价格。

我们接着看看津巴布韦另一个博客的专家说法，尽管政府再怎么禁止，津巴布韦的非正规经济。


祕鲁经济学者Hernando De Soto 终身研究这个奇特的现象。其研究结果反对开发中国家消除非正规经济，因为许多合法产业无法解决的问题，非正规经济却有办法应付。看看他的二本书：《另辟蹊径》 和《资本的轨迹》。
问题的根源是土地法律。目前并不足以保障产权，需要有执权者来修法以适应实情，让法律可以完全开放正规市场。非正规经济又是怎么做到这点的？他们只在自己 的市场运作（合法产业和政府称它们为黑市），由成员自行协商负责其中的律法规则。别担心，黑市不死，你无法用破坏基本建设来消灭它，它永远存在人心观念之 中。

最后，回顾引发这一连串讨论的起源，是来自南非的 Gavin Chait、或如大家所知的Whythawk）。那篇文章引起津巴布韦专家的回响，超出原本对非正规经济成因的讨论，更深入地寻找解决之道，很值得一读。以下是其摘要：


中央集权的国家大部份会保护合约，并确保产权的执行；个人权利与福利国家则是相对晚近的事。要达成这些，就必须要有税收，而得有企业和收入才能进行课税。然而收入和企业则需要合约和产权执行的保障。

如果他们相信跟利益被剥夺比起来，支持国家较为划算，那么就会有一个稳定中央政府；然而当政府介入经济、产权受到威胁，投资人和企业主会退出他们对政府的支持。

如果有能耐，投资者会跑到其它安全的国家；反之，他们则会将投资从本国地下经济抽出。

非正规 vs. 正式是主观的，技术上我们讨论的是第三者的产权。非正规经济市场确实是当地市场的一部份，人们因为直接的信任而愿意进行交易。


原文作者：Benin Mwangi
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/25/657/

缅甸：数万民众加入僧侣示威

缅甸最大城、前首都仰光市（Yangon）25日上演大规模示威活动，缅甸博客陆续放上许多相关影片及图片。由于国内物价上涨，抗议缅甸军政府的示威行动已进行一个月，日前僧侣为翁山苏姬上街抗议，为近月来最大宗抗议活动。

（感谢Burmadigest.info提供连结）

下列博客放有当天活动图片。（感谢Blog of Nyein Chan Yar提供连结）
blog
Justice and Injustice
Soneseayar Blog （仰光街头录像）
Myanmar Media, Education &amp; Development Watch

Sa -nare-nar综合评论表示：

本人呼吁所有医生朋友提供僧侣医疗协助，希望僧侣所做一切都是对的。请通知您邻近区域医生、护士及民俗治疗师上街照料这些僧侣。

原文作者：Preetam Rai
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/26/658/

联合国气候变迁会议

编按：此篇文章为作者Juliana Rotich于9/24，前往联合国纽约总部，参加“联合国气候变迁会议”时，使用twitter所作的实况报导。当时所用的twitter频道请见此，亦可参阅联合国现场报导。


专题会议（一）：适应－－从脆弱转为具备复原力
引言人：联合国副祕书长米吉洛博士（Asha-Rose migiro）

主持人：丹麦（Denmark）首相拉斯穆森（Anders Fogh Rasmussen）


主持人：巴巴多斯（Barbados）首相亚瑟（Owen Arthur）


各国总统及首相于会议期间分别向大会致词，谈论各自国内情况。荷兰、毛里求斯（Mauritius）等领袖畅述气候变迁之适应措施，其他领 袖则论述气候变迁所带来的挑战，各国领袖多半已认知气候变迁对地球的威胁，惟独捷克（the Czech Republic） 以气候变迁未获科学共识为由，质疑跨政府气候变迁小组（IPCC）报告有失平衡，并呼吁联合国应设立调查小组，研究该报告结论是否确切。捷克总统认为全球 暖化不是危机，不过稍后他戏谑表示，大家应该节省能源，好让会议室降温，语毕引来全场掌声，也化解了会议僵局。

非洲各国代表在会中均提出实例，说明气候变迁在非洲各国所造成之影响。加纳（Ghana）总统以下的谈话反映了非洲各国领袖对现况看法：


对非洲及其他穷困发展中国家而言，气候变迁已严重威胁日常一切所需。人类不当剥削环境、工业国家产生大量温室气体，这些都是气候变迁原因，而迦纳等国已逐渐感受其危害。降雨异常、旱灾、沙漠化、洪灾等天灾不但直接冲击人类安危，也影响农作物、粮食及饮水安全等问题。


以下为各国如何适应气候变迁之实例。荷兰首相表示，该国与恶劣环境之对抗其来已久，荷兰成功发展多项创新解决方案， 例如筑堤及建造水上浮屋等先进水资源管理系统，另外会中还提到其他适应气候变迁的实例，如造林、使用风力、太阳能等再生能源，毛里求斯及马达加斯加两国代 表更提到运用生质能源。除了荷兰，岛屿国家在环境变迁下也十分脆弱，巴巴多斯首相在会末发言中表示，环境变迁关系着岛国生存。
注：跨政府气候变迁小组（IPCC）于年初发表报告书，内容表示气候变迁对非洲影响格外显著。

专题会议（二）：适应
引言人：联合国副祕书长米吉洛博士（Asha-Rose migiro）
主持人：荷兰首相巴尔克嫩德（Jan Peter Balkenende）、孟加拉临时政府首长艾哈尔德（ Fakhruddin Ahmed）
原文作者：Jualian Rotich
校对：Julys


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/27/659/

阿富汗：犹记9/11

六年前的今天（讽刺的是也是个星期二），十五位劫机者劫持了四架民航机－－二架撞击世贸中心，最后造成大楼在火焰中倒塌，将近三千人丧生；另一架撞击美国 国防部五角大厦，我家人中的数名友人因此生去性命；最后一架则在与劫机者抢夺飞机的控制权后，宾州的郊区坠毁，九十三名乘客丧命。这在美国历史上成为一大 讽刺，许多人将之与1941年的珍珠港事件相提并论，而这也唤起了许多美国人对境外事件的关心，并引爆了长达一年的战争，也让外交政策产生重大的改变。

从美国的观点来解读这起事件，在后9/11时期逐渐形成的政策上，再也无法揭示不同层次的辩论思考（虽然New Yorker in DC 确实提出宽容且正面的讯息）。而备受美国人瞩目的阿富汗，最近被前美国国防部长伦斯斐（Donald Rumsfeld ）描述成是“大成功”？Nasim Fekrat 有篇动人的文章是关于“大成功”之于他的意义：


如果9/11事件不曾发生，今天阿富汗还在野蛮粗暴的塔利班（Taliban）政权控制之下。将近百分之九十的阿富汗在他 们的控 制之下。今天，许多阿富汗人说，真主保佑乌萨玛．本．拉登（Osama Bin Landin），是他主使攻击世贸双塔，引导世人注视我们在水深火热中的国家；阿富汗人也说，真主保佑美国，他们拯救了我们的生活，带来民主、自由和安 全。我想说的，不是北约和国际部队执行任务的过程与成就，而是：9/11对阿富汗以及其人民的重要性。许多阿富汗人说，对我们而言重要的，不是在9/11 事件中，受到攻击的纽约世贸大楼和华盛顿的五角大厦有多少人伤亡，而是美国拯救我们的生活以及解放我们的国家。


要瞭解他所想要表达的意义，Fahim Khairy 将9/11攻击放在塔利班手上恐怖的一年之脉络下：


另一件在阿富汗的恐怖份子攻击，摧毁了在第六世纪时所建立的 巴米扬大佛（Buddha of Bamyan），它是位在阿富汗中部的巴米扬山谷的山崖雕刻。这些雕刻显示了经典混合形式的希腊式佛教艺术。

二名宣称是来自摩洛哥的比利时籍阿拉伯人，以自杀攻击谋害了反恐（塔利班）第一领导人与北方联盟首领的艾哈迈德．沙阿．马苏德（Ahmed Shah Massoud）。 但他们的护照最后被偷了，而他们的国藉是突尼西亚。这二名攻击者佯称要访问马苏德，摄影师身着炸弹腰带、或将炸弹装设于摄影机上，在访问的过程中引爆。马 苏德一辈子都在抵抗入侵的苏联、凯达组织（Al-Qaeda ）和塔利班势力，终其一生与妻子及四名孩子住在泥土屋中。


人称潘杰希尔之狮（Lion of Panjshir）的哈迈德．沙阿．马苏德，苏联的眼中钉、且是站出来对抗塔利班直到最后的人（当然除了北方联盟的主要成员、现任阿富汗能源部长喀汗（Ismail Khan）之外）。我写了一篇文章以纪念这个男人：


事实上，马苏德的个人历史要比他的北方联盟领导要来的复杂，他在1980年代对美国的憎恨、目睹1990年代初期在喀布尔 的大屠 杀、以及在阿富汗北部Feyzabad大规模的鸦片走私。他被奉为圣人，甚至超越许多为国捐躯的英雄。没有比马苏德优越的战斗技术及策略更值得被尊敬的 了！


忘了我轻率的文字，虽然马苏德是值得记念的（这可促进公民社会之发展）。但并不是每件事在阿富汗都像神话故事的星尘和独角兽。在“评论是自由的”部落格，Conor Foley讲述他的一位阿富汗友人所发生的一些悲惨故事：


他告诉我：“事情越来越糟。”叛军现在控制了大半的国家，而没有西方支持的总统哈米德．卡尔扎伊（Hamid Karzai）及其政府会垮台。甚至在许多区域，阿富汗国家军队和联军在白天巡逻，而塔利班在晚间巡逻。判军造访清真寺和村庄里的耆老，告诉这些人，他们是最有效的力量，如果人们有什么问题，就应该找他们。

每个人都在谈塔利班，但是叛军比他们更强大。在许多地方是由希克马蒂亚尔（Gulbuddin Hekmatyar）所领导的伊斯兰协会 Hezbi Islami（译注）主导着事务。他们比塔利班有更广大的支持基础，不论在地理上和种族上，这也就是攻击发生在北部和西部的原因。其它潜在的政治势力也视希克马蒂亚尔为未来可能的盟友。他受到国会支持的特赦法掩护，这个法律包庇被认定犯罪的国家军阀。

伊斯兰社会Jamiat-e-Islami曾支持政府，现在则是反对。他们是北方联盟的主要势力，它颠覆了塔利班。前塔利班支持者的总统卡尔扎伊冒险与之结盟；同时间，他们的前任战士参与许多正在发生中的犯罪活动，包括绑架国际援助工作者。问题出在总统卡尔扎伊没有靠山，而他自己的部族则由塔利班控制。


译注：Hezbi Islami是伊斯兰协会（Islamic Party）之意，1980年代是以反抗苏联入侵而闻名，现在则为反对美国和北约军队而交战。

不是只军阀和塔利班让事情变坏，恐怕更是厚颜无耻的，在9月9日国际扫盲日(International Literacy Day)这天，他们关闭与管理国家的未来习习相关的学校。


9月9号是国际识字日，但在阿富汗叛军攻击的南部省份，“由于安全因素至少有300所学校在Helmand、Kandahar、 Zabul 和 Uruzgan省将继续关闭”，教育部长Siddiq Patman道。此外，有180所学校遭战火烧毁。

教育部长接着指出，在全国有超过六百万的学生（女性占38％）已在学校注册，而将近40％的注册学生在较为温暖的南方。尽管在南方有着高注册率，但由于高退学率，较少学生是来自中上阶层。在南方，只有四分之一的学生念到九年级，超过一半的学龄女童并没有在学校注册。

由于叛军及相关的暴力活动和其它的问题，2006年在南方有超过350所学校关闭。


这一切实在太糟了，但小小的胜利在原本的9/11战场并非遥不可及：Abu Muqawama 说到西方人如何缓慢但确实地步上正轨的故事。还有其它的待确认，而且，除了不幸（以及悲哀的、典型的）伦斯斐夸大的言辞，阿富汗在某些方面还是偶有进步。

遗憾的是，正如歹戏拖棚的伊拉克议题，对美国而言，阿富汗将依然是非当务之急而暂时搁置（back-burner）的议题。如同它似乎是这里原始的、当前的，也十分可能是未来的不幸。极端主义和恐怖份子之战将会被遗忘。
原文作者：Joshua Foust
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/29/660/

俄罗斯：可再生能源会议

Web2.0终于降临巴尔干地区，入口网站SeminarskiRad.com基于分享原则，并设计免费课程供塞尔维亚学生学习，近来快速窜红，几天前，该网站在Blogger平台上建立部落格副刊（塞尔维亚文，SRP），报导与塞尔维亚年轻人相关的话题。

首篇文章由共同创办人Milos Stefanovic（代号Kiskovic）撰写，报导最近在俄罗斯莫斯科举办的可再生能源会议，这场会议希望教育年轻科学家落实环保，以下是该文的翻译：


…可再生能源是地球的未来，故联合国教科文组织应做领头羊，教育年轻的发明家，“欧洲可再生能源教育网 络（EURONETERS）”于9月3日至7日在莫斯科集会，…来自马其顿、立陶宛、希腊、塞尔维亚、白俄罗斯及俄罗斯的教授群集于“全俄农业电气化研究院”开会，太阳能任务小组会议结束后，接着便是教育网络执行委员会的会议，来自欧洲各国立大学的教授自愿热心参与，不仅关注未来发展，也建立共同学习教程，包括印行新手册、成立线上实验室、投资实验室器材等，期望学生在进行创新计划与机会时，整合研究与可再生能源应用。



今日主要的可再生能源包括风力、水力、太阳能、生质燃料与地热能，1990年至2003年间，可再生能源占德国全国供电比 例由不 到3%增至近9%，同期德国电力消耗增加净额为5%，发电过程造成的二氧化碳排放量则减少约13%。根据英国的“可再生能源责任法”，合格的电力供应商必 须提高可再生能源的供电比重；“世界永续发展高峰会”亦将推广永续及可再生能源列为优先目标。



联合国教科文组织可再生能源与农业电气化单位在莫斯科的主席是Dmitry Strebkov教授，他也主持EURONETERS太阳能小组的会议，会议中发表数篇报告及教学法，科学家围坐在圆桌旁交换经验，对话一直持续到学生研究展示间。Igor Tyukhov教授研究太阳移动对太阳能板影响的教学法，他也向与会者讲解教学法内容及参与者；主办单位也让与会人士前往参观制造太阳能板的实验室，这些面板之后组合为太阳能集中器，便可提高电力产量，这个装罝最高可生产100万瓦特的电力。



EURONETERS执行委员会会议则由组织主席Spyros Kyritsis教授主持，科学家们同意经少部分修改后，继续实行原有计划，他们也以掌声恭喜成员达成多项成就，包括新完成的数件教学工具、Kiril Popovski及同僚完成的地热能专书、Strebkov与Tverjanovich完成的太阳能集中器专书、Arbusov与Evdokimov撰写有关太阳能光伏（photovoltaics）的著作、Axaopoulos与同僚对太阳能热转换的著作等，Vytautas Adomavicius强调氢能对未来的汽车产业发展十分重要，Viktor Bashtovoy教授则表示，只要拥有适当科技，生质能便可有效供应暖气及发电使用。

Petros Axaopoulos展示太阳能教育软体，以提升有关可再生能源的教学品质。

Milorad Bojic提及让学生进行线上实验的可能性，透过网路让各研究机构分享实验过程与成果，学生便不需长途跋涉至其他地区展示研究结果。

这些教学素材广泛使用在义大利与瑞典多所大学，位于哥斯达黎加圣荷西的联合国和平大学亦采用相同素材，因为学生相当满意这些教学法，故执行委员会鼓励增加更多教学活动。


原文作者：Ljubisa Bojic
校对：Justin


https://zhs.globalvoices.org/2006/03/09/69/

尼泊尔:负责的新闻

尼泊尔播出的印度主流媒体似乎不重视新闻的负责伦理，Nepali Netbook这么说。

Global Voices Online » Blog Archive » Nepal: Responsible Journalism

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-

评：作者的文章里举了很多例子，很熟悉的例子...很熟悉的报导方式...台湾果然应该朝印度发展...起码看新闻不会水土不服。


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/29/661/

巴林：贪污持续恶化

博客Mahmood Al Yousif指出，巴林在全球贪污指数名次再度下滑，2007年名次同样大幅倒退的国家包括奥地利、巴林、伯利兹、不丹、约旦、老挝、马耳他、毛里求斯、阿曼、巴布亚新几内亚及泰国。


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/30/662/

孟加拉：生活、博客及女权

为什么要写博？是为了分享自己的日常生活，抑或对天下大小事情提出想法？或者博客其实是种自传？博客能成为一种文学类型吗？Suman Rehman标榜自己是个“上传者”，而不是一个忧郁的博客，为孟加拉的这场辩论起了头。

当论及博客写作，能忽视博客写作工具不谈吗？Kherokhata审视在孟加拉相当普及的输入软体Avro keyboard，据说Avro最新的4.5.1版本有很多功能，不过有些功能非常冷门，如果去掉会比较方便下载使用。而此软体在发展的过程中，也逐渐着眼于面板及转码等功能。

博客圈的其他角落，则从宗教与进化论的观点，辩论著人类演化的过程中，究竟有无超自然力量的介入？Diganta认为，人们应该开明地面对科学理论，别尽埋首于信仰教条之中；博客Eskimo则在回应中指出，进化论并不完全具备科学根据，将其冠以“科学”名号、奉为圭臬，并不合理。Balai幽默地表示，宗教是以神之名将生命法则“简化”，以后若是遇到争议，就可以跳回那“简化”的方针。

在国际上，有两位女性当选为总统，在孟加拉博客圈引爆性别议题的讨论。Ahmed Fahrukh指出巴切莱特（Michelle Bachelet）是智利史上第一位女性总统，而Pagla Babu则提起国大党的帕蒂尔（Pratibha Patil）成为印度首位女性元首，并透过一张图片告诉我们，他对新上任的帕蒂尔有何观感。

Rekchowni谈起中国女演员徐静蕾，根据Technorati的数据，她的博客是2006年年中的人气王；Fahrukh则指出，当全世界都聚焦于沙特阿拉伯妇女所背负的层层枷锁时，统计数据却显示，这些妇女其实财力雄厚，并成功地成为医师、教师等，也勇于在商场上厮杀；报告指出，至少有56%的沙特阿拉伯妇女拥有学士学历。然而尽管有这么多成功女性的故事，正如Ashraf Rehman所示，那些将女婴堕胎、甚或杀死新生女婴的行为还是无法停止。
原文作者：Aparna Ray
译者：dreamf &amp; FoolFitz
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/09/30/663/

全球之声一周间 0924-0930

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

博客向来是各项街谈巷议汇聚之处，无论保守、开放、激进、温和言论均可在此各抒己见，对于时势及现局，各国博客的看法也大异其趣。女性、同性恋者、原住民都是存在于社会中的族群，但仍不时遭到他人异样眼光看待，或甚以言语或行动贬抑，虽然今日许多女性拥有平等受教权，在事业上也算功成名就，可是在部份社会仍受轻视，杀害女婴的消息仍时有所闻；如果遇上看不顺眼的人，各位会如何处理？伊朗总统选择否认，声称该国境内没有同性恋，科威特部分人士则主张将同性恋者驱逐出境；危地马拉则因为出现原住民总统候选人，再加上最近联合国发表｢原住民权宣言｣，让人再度关注原住民受歧视议题，虽然最后原住民候选人得票颇低，不过仍有许多人认为，透过选举，让人有机会畅所欲言、表达意见，也是破除刻板印象的契机。

很多人过往对非洲知之甚微，然而透过博客的交流与整理，除了苏丹种族屠杀、津巴布韦通货膨胀高居世界第一之外，人们也能看见非洲其它面向的生活，例如环保课题也逐渐在非洲抬头，社会大量使用石化燃料造成问题，各种污染也正袭击非洲各地，危及环境安全及人身健康；从官方资料来看，非洲多国经济数据或许仍然低落，但其实社会上还有许多非正规经济不断流通，是市场运作的重要模式，也有学者反对消灭非正规经济，认为是社会解决或避开制度弊病的有效方式，事实上这并不是非洲独有现象，无论何时何地，都存在诸多经济统计无法尽纳其中的活动。

也是因为互联网及博客，让人们身处各地，也能同样犹如亲至现场，从有关俄罗斯可再生能源会议的报导中，我们似乎看见相关研究未来的面貌与可能；要进入联合国气候变迁会议或许不易，但透过与会者的联机和实时信息发送，对于各国态度是关切、漠视或推诿卸责，我们也能得窥一二；当然，我们也是因为互联网科技的传输，才得见缅甸民众加入僧侣一同游行及遭驱离的画面，那一切尚未落幕，希望众人能够平安。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/10/01/664/

缅甸：军队在瓦城让步

缅甸民主之声（DVB.no）报导，在缅甸第二大城的瓦城中，卅三军让比丘们继续进行抗议。


九月廿七缅甸民主之声新闻：卅三军在瓦城暂停行动

卅三军军人下跪请求比丘们停止抗议。

来自瓦城僧院，包括沙塔那比丘学院（ThaTaNa）的僧人们走上街头游行抗议时，在四十二街被卅三军阻挡下来。

许多僧人以“就算你们开枪，我们仍会游行下去”回应之后，继续他们的游行。

根据瓦城目击者的报导，那时军人流泪跪下，最后退让，让僧人通行。


Kaduang发布了一则昨天在首都仰光发生的目击消息：


当他们要阻止我们的时候，另一辆军用卡车从军营中出来，接着便开枪射击。有些人被击中。我当时必须翻过砖墙跑进学校里。我 遇到其 他也跑进学校躲藏的夥伴。他们说当他们翻墙时有两个人被子弹射中。很多枪击不是对准抗议者就是对天鸣枪。当时学校还没关门，有家长来学校带孩子回家，但连 这种时候他们也开枪。他们真的太可恶了！


更多的文章及照片请见于此，以及naingankyatha的Flickr相簿。



以下翻译自一缅甸文博客，Soe Moe写道：


他整天看着新闻，感到对整个事件渐生的恨意与厌恶。昨天他们在半夜搜查僧院，暴力破坏器物并逮捕僧人。今天下午，他们则对手无寸铁的市民开枪。今天许多死 者中有一位是日本记者。军队迅速抓走每个在街上倒下的人，而且没有人被送到医院。他们还在新闻报导中的死亡人数中作假。昨天是个血腥的满月日，今天是血腥 的九月廿七。


KaDaung – 仰光消息（来自CBox留言板）

开枪射击发生在北Okekala的第九与第六街区，五人死亡，当中有一位放学返家的十五岁男学童。
他们在市区中追捕奔逃逸者，带走遗体而不交给死者父母。
有电话报告，军方在TharKayTa桥上开火，也有许多死者。
没有遗体被送到医院。所有伤者也都被军队带走。
被两枪枪击分别击中右胸与右腹而死亡的外国人，有被送到医院。



Nay Nay Naing – 2007九月廿七血腥日：


每个人都说今天是血腥的九月廿七，而昨天日血腥的满月日。今天的状况是最糟的。廿六日午夜，许多NweKyarYan僧院的比丘和无辜百姓血洒大地。

根据CNN新闻，那场射杀导致十人以上死亡，其中包括一名日本记者。跟平常一样，他们会把直接射击民众谎称为对空鸣枪。不论他们如何在当地新闻中扯 谎，反正没有人会相信，因为事实证明就摆在百姓眼前。我尊敬那些冒着生命危险将最新事件拍照、摄影、以及报导到国际新闻媒体上的人。

看到那些报导出来的媒体新闻鼓舞着我们，也使我们勇敢；同时我们也流着泪，对那些死亡或受伤被军队带走的人感到无限的惋惜与难过。然而，听到抗议者不畏惧当时状况而继续努力抗议，非常鼓舞人心。献上无限祝福。


最新消息，以及未经证实的留言，大部分是来自博客下的回响及CBox留言板； 自从blogspot网域被封锁，缅甸网民们使用CBox作为他们的报导媒介。 许多博客的CBox已经充满各种不同的消息，尤其是Niknayman。

目前有人建了另一个CBox，将所有来自Niknayman的CBox翻译为英文给国际的观察者。目前他们正在寻找翻译者，为新建的CBox张贴英文消息。

翻译自niknayman CBox的消息：


以下是一些来自不同管道的经证实讯息：

网路服务商BaganNet与其他当地的无线及有线电话线路都于今日被中断。
Synrg3警告摄影师与媒体要小心：“军人正在调查有人拍照的地方。他们也检查所有来自Traders饭店与Sarkura饭店的电脑系统。”
联合国指派驻仰光官员设了24小时热线，以防任何紧急事件，尤其是在宵禁时段。电话号码是：01 554 597或 01 554 625。
有这样的怀疑，昨天射杀日本记者与抗议者的军人据说是被强迫去代替真正军人控制情势的囚犯；由于他们的外装，也就是没有合适的军靴。（未经证实）



以上联结与缅甸文博客的翻译段落来自想要保持匿名的缅甸网民。
原文作者：Preetam Rai
译者：Trust1021
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/01/665/

缅甸：互联网管制

这是由一位缅甸不愿透露姓名的博客所写。

现在有大群支持抗议的缅甸博客，整个缅甸博客圈塞满了相关的新闻和照片。因此缅甸军政府采取心虚胆小者的手段，几乎在禁止所有缅甸之外的博客后，马上禁止与政治有关的博客。少数博客试图绕过proxy和博客，使用电子邮件刊登博客文章。

更糟的是，缅甸主要的IPS bagannet 以所谓的“维修因素”而关闭，且大部分的电信服务已被切断或窃听。流出该国的信息一直严格监控，甚至业余摄影师也被警告要小心，因为军政府会追踪照片的来源。

这几天许多博客的文章数已经大量减少，尽管如此，非常令人鼓舞的是，我们依然看到一些自由的博客仍能与外界接触，并正全力把缅甸最新的消息提供给世界上其他国家的人。

其中Niknayman擅长用CBox （博客留言版）的服务报告缅甸的实况。http://niknayman.cbox.ws/在24/7就有几千人阅读，成为海外缅甸人获得新闻的主要来源。他的CBox的使用人数迅速增长，并设立英文版CBox http://burmanews.cbox.ws/以求国际化。

今天的新文章包括： Ancient Ghost报导仰光电力中断。


网吧关闭了。无论MPT ISP和缅甸电讯服务供应商今天早上切断仰光和曼德勒的网际网路。军政府设法防止更多关于他们暴力镇压的影片、照片和资讯传出。我从我朋友那得到一个消 息，昨晚一些军方人员搜查从Traders 到Sakura大楼办公室的电脑。 大部分在那些大楼办公室中的市区活动照片都拿走了。GSM手机线路和室内电话线也剪掉，即使是在当地彼此联络也非常不易。GSM短信发送服务也没了。缅甸 已经被强力管制了！


Lun Swe博士的博客是最新照片的另一大来源，目前他在博客上放了在泰缅边境一些宗教团体祈祷的照片。

博客Yan Aung 建议以媒体宣传 。他的目标是让缅甸在一年内自由，他的计划是：
帮助博客克服针对blogspot.com的限制
使用Wordpress作为将来博客的平台
经由Youtube让世界了解在缅甸发生的流血事件
发布新闻图片到主要出版机构，如纽约时报、朝日新闻、华盛顿邮报等让其刊登

同时他也尝试组织募款机制来帮助抗议的人，并征求多语翻译以求得与国际媒体有效的沟通。

Refugees Within发表一篇关于一个帮助缅甸示威抗议者的方法的文章 。


我的一位朋友帮助设立网上捐款的机制，将募得的钱拿去帮助支持在缅甸的示威抗议者。现在已经有人员伤亡，而医疗服务都还没有准备好，以应付我们所害怕的情况：大量伤亡。我在泰国捐出30元，我相信这些成立这些捐款单位的人。请考虑这样做！


原文作者：Preetam Rai
校对：KJ


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/02/666/

日本：社会媒体大爆炸

一个名为“爆发性社会媒体”的研讨会七月初于东京的Jiji Press Hall举行，商界各领域人士齐聚，讨论日本社会媒体充满爆发性的潜力。此研讨会是以其中一位讲者所出版的书命名，讲题包含“社会媒体的最佳化”、社群关系、第二人生的未来、以及Web2.0的范例讨论。在Jiji Press Co.网站上推广该活动的文宣提到:


博客、社会媒体服务、第二人生、Youtube…，这种让使用者参与的网站常被称为CGM（消费者产制型媒体），但最近他们常被称为社会媒体（Social Media），这也许是变化开始产生的最佳证明：从一个由英文字首组成、只用于科技专才间的辞汇，转变为一般业界民众也能了解的词语。

社会媒体的其中一个特征，在于参与者数目正以爆发性的速度成长，如果其冲劲能维持目前水准，不可否认其潜在影响力将超越传统大众媒体。然而，如果社会媒体持续爆发性的成长，公关公司、广告公司和行销公司是否相对需要改变，而他们应该如何调整商业策略？


研讨会其中一名讲师是网路公关公司news2u董事长兼博客的神原弥奈子，她在自己的博客上谈到这个活动，并提及社会媒体近期的潜力：


Google因其搜寻技术而在2000年左右开始受到注目，但一直到了2003年才真正受到大众的认可，直到那时他们才建立了能得到营收的商业模式。当一个社会媒体成功建立其商业模式，我相信它一定会“爆发”。


神原弥奈子稍早曾接受《爆发性的社会媒体》（Explosive Social Media）的作者汤川鹤章（Yukawa Tsuruaki）专访，他在JiJi Press Co.的博客上提到：


以博客和社群服务为例，透过社会媒体传递的资讯量正以爆发性的速度成长。在这个情况下，企业界应该如何传递他们的消息？

News2u公司的神原弥奈子从很早开始，就开始协助企业界进行线上公关，她预测当资讯泛滥到一个程度的时候，大众将会因为想得 到有可信度的资讯，而尽量搜寻第一手消息来源，她并强调，为了迎接这个时代的来临，企业们应该开始定期发布准确的第一手消息，因为一个公司是否透过其社长 或员工的网志发布大量讯息，跟该企业的可信度有着一定的关连。

我与神原弥奈子在访谈中谈到网路公关时代的来临。（访问人：Jiji Press Co. 编辑委员汤川鹤章）


以下为访谈的内容稿：


在我们进入社会媒体时代的同时，企业传递消息的方式是否有变化？

网路是每个企业与个人传递讯息的地方，我们现在已处于所谓社会媒体的时代，不过社会媒体对News2u来说并不是个新的概念，公司成立一开始的构想就很接近社会媒体的概念了。

当前谈到社会媒体最佳化时，其中一项讨论焦点是其功能性，如书签功能标记网页等，然而社会媒体提供讯息的功能才是重点，第一步则是写作网志跟发布新闻稿。

最近整体而言，大众已经变得越来越懂得利用资讯，过往人们的心态认为，讯息应该透过大众媒体传递，不过如今企业已经开始积极发布以前只有少数利基团体能取得的讯息。讯息传递的方式已经被强化。即使再过五到十年，以网志和新闻发布传递的消息对需要该资讯的人来说还是很有用。


您的意思是？

网路档案典藏及永久连结的概念越来越普遍，这也代表网志内容与新闻稿都将存档留下，长久累积下来，也能变成资源。我从这种资源上发现一种特性，当新闻资料一个接一个在网路上流通传递，将变成让读者可随处接收公司讯息的节点，我认为社会媒体就是一项极有力的传递点。


大众真的会在去看旧的网志文章吗？

我网志上在二、三月有篇受欢迎的文章叫“跟托儿服务说再见”。那是我去年在我孩子结束托儿服务时写的内容，当今年同一时期又来到时，又有人去阅读这些文章，所以网志的旧文章还是能持续延烧其效应。

企业各项活动将留下记录，在我们正迈入的新时代中，这也正是一大特色，企业若持续发布讯息，长期累积下来将建立某种可信度。


为什么呢？

企业若能发布大量讯息，接受讯息者将更容易了解这间公司，所谓的讯息不只是新闻稿，还包含社长的网志、公关网志及员工的网志，这些都能让大众看到企业的更多面向，从而更容易了解该企业。


最后，您认为企业该如何因应社会媒体的时代？

我认为他们应该发布具可信度的第一手资料，而了解这些资讯的人将会试着确认，未来，第一手资讯将会越来越重要，而企业也有必要建立好传递这些消息的管道。
原文作者：Chris Salzberg
译者：julys
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/02/667/

肯尼亚：用博客报导大选

肯尼亚最大报纸《每日国家报》开发了一个新在线报导的区块，焦点放在今年大选，这个互动平台正逐渐累积内容，包括最新消息、博客文章及多媒体素材。

他们欢迎民众上网留言回应，如果人们在政治造势活动拍到有趣照片，也很欢迎大家上传。

其中收录的博客，大多来自《每日国家报》的资深编辑，最近一篇新文章的作者是负责媒体整合与新媒体部的主任经理Chares Onyango Obbo，他在文章中庆祝前执政党KANU的没落，他指出：

KANU只不过败选了一次，便已成为空壳政党，再也无力提名总统参选人，政党一旦没有总统候选人，也就没有全国性的竞选策略与机器，此次国会选举提名人数若能有2002年的一半，就已经是奇迹了。对于带领国家渡过最糟时刻的前总统莫伊（Daniel arap Moi）而言，他所受的报应犹如莎士比亚剧中情节，让KANU变得半死不活，政党仍然存在，但却无力推出一名总统候选人，真是一大耻辱。

肯尼亚发行量第二大的报纸《标准报》网站也有大选区块，但目前未有互动空间。

肯尼亚总统与国会大选预计于2007年12月举行。
原文作者：Bankele
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/02/668/

日本：紧绷的医病关系

近年来，日本医院及医护人员品质与误诊事件屡屡遭受猛烈批判，例如爱媛县便发生使用患病肾脏进行器官移植，最近也有位怀孕妇女家离医院不过几分钟路程，却因八间医院不愿收容，在救护车上待了三小时而流产的医院人球事件。

另一方面，医师与医护人员遭患者骚扰事件也与日俱增，调查数据显示，去年全国各大学附属医院内，至少有430件医护人员遭肢体骚扰案例，还有约990件受患者及家属言语骚扰案例，《读卖新闻》网站上有部分个案的详细记录。

以下是有些医师与医护人员不吐不快的真心话：

对于患者或家属以言语羞辱医疗人员，一名实习医师在BBS上表示：

纵然我们没有任何过错，但当一切进入司法程序便让人疲于奔命，也让我感到失望，我即将要选择专业科目，虽然我能选妇产科，可是妇科医师们的遭遇令我却步，让我决定选择其他专科，媒体与法官应该要了解，他们的报导与判决正在摧毁妇科与小儿科体系。

另一名实习医师表示：

在这个时代，医师犹如奴隶，不仅工作辛苦，劳基法又不适用，患者要求愈来愈高，医师被告的情况愈来愈多，我们受媒体围剿，薪水也 缩水到与一般受薪阶级无异，很多笨病人误以为医疗是服务业，老是满口抱怨，难道要只凭热情工作吗？饶了我吧，世上到底有多少人能以热情工作？大家都得先养 活家庭或自己的生活。人们得先保证生活所需开销足够之后，才会接下工作。

一名医护社工提供对现况的感想，认为政府不够重视医疗，而患者又有所误解：

我最近在想，人们总以服务业观点看待医疗事业，我努力让患者获得较好治疗，也认为这是我的职责，但是...我也有许多话想说。


很多人认为“医疗成本太高！”，所以政府只想着如何削减医疗费用，让我不禁想问：“各位真的认为，这种价格能提供适当的医疗服务吗？”，就算是现在，医疗福利损益也未平衡，各位可能有所误解，但其实医师、医护人员与社工的薪水都比想像中低。


无论我们说明多少次，将急诊室当做夜间诊所的人数也从未减少，病患会对急诊人员说：“我要先去吃东西，等我一下”；就算送来一名濒死患者，其他患者也会说：“我先到急诊室，先治疗我”，而且不停抱怨说：“我可是付了很高的医药费”。但我想说，医院和旅馆不同，服务费从来不在收取的 费用里头。我也希望让人们了解，医药费用有多么便宜。


今日医院夹在政府与患者中间，无论如何，“愈便宜愈好”的情况不可能出现，各位只有两种选择：第一，花多点钱接受较好的治疗，第二，将医疗品质与费用一起压低。各位想选哪一种？

原文作者：Hanako Tokita
校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/03/669/

伊朗：传递艺文消息


Pars Arts博客的编辑，这个协同式公民媒体计划主要报导伊朗文化艺术相关的消息，今天我们请到她为各位说明这项计划的内容、目标与挑战。

问：请简单自我介绍，并介绍一下Pars Arts计划内容。

Pars Arts是个共笔博客，包括写手、读者与内容都是各地伊朗年轻人，我们希望藉此为海外伊朗青年提供有趣新鲜的各项内容，我是伊朗裔美国人，也是创站编辑，是个从小生长于美国洛杉矶的编辑／博客／写手，我从2006年下半开始这项计划，因为自己想要透过网路撰写及学习伊朗事物，我也期望与一群志同道合的朋友共同努力，所以有了Pars Arts。

问：Pars Arts是许多人及博客一同贡献的成果，你认为它算是公民媒体计划吗？

我个人并不认为这是公民媒体计划，不过如此形容Pars Arts似乎也没错，广义来说，这个博客也算是公民媒体，因为写手目前都未因此谋利，似乎也没有经过任何传统或专业新闻训练。现在所有写手都居住于北美地区，没有遭受任何外界审查，媒体也非国家掌控；Pars Arts主要聚焦文化艺术，并非公民媒体通常关注的政治运动。

问：Pars Arts的价值何在？

我们期望这个博客能时时有新意，让读者能够观看、聆听、阅读、思索的新素材，也希望将偏见降至最低，让文章有所用处，目前站内文章涵盖的范围还未达我预期中广泛，我们仍需要更多写手。

问：你心中有没有发展蓝图？经费又从何而来？

我们期望在未来能获得部分广告收益，或与志气相投的网站及非营利机构结盟，让未来计划能够实践，但目前首务为招募更多写手、持续提供优质内容、扩大读者群、拓展各项方案等，对外传递讯息仍是目前最大困难，我们有个小的Facebook团体，但多数时间仍专注于供稿与博客内容，将来得花更多力量对外连系。

Pars Arts财务独立，未获任何政府、政党、智库或宗教团体金援，主机费用由我负担，Wordpress版型由本站技术顾问及写手Javod Khalaj免费设计。

问：为什么舍波斯文而以英文书写？

我们的主要读者是散居各国的伊朗裔年轻人，他们的波斯文能力参差不齐，而英文则几乎是通用语言，以我个人为例，用波斯文阅读速度很慢，写作更是一团糟，所以我可能永远都无法用波斯文完成一篇文章，就算写完也会有一堆拼字错误；我在持续学习波斯文的同时，也希望继续书写关于伊朗人的题材，因此用英文下笔。有些写手能以波斯文写作也很好，不过这个博客一开始是以英文为主，我也尚未习惯编辑波斯文，而且如果能让其他种族多瞭解一些伊朗文化也好。

问：你提及这个博客专注于其他网站忽视的艺术文化议题，你觉得他们忽略了什么？为何忽略？就目前热门波斯文网站或以英文书写的伊朗网站而言，他们缺乏什么？

我并不觉得其他网站忽视艺文议题，不过确实有许多非政治事件发生但未受关注，例如几周前我们有篇文章提及伊朗印度豹计划，我也很喜欢一篇有关线上购买伊朗食品的文章。

英文世界里其实有许多未涉政治的伊朗事物，但我之所以将博客取名为“Pars Arts”，其实源于“语法分析（parse）”这个单字，我希望从中筛选出优质内容，有些网站的编辑工作不够周全，当文章内充斥文法或词汇错误时，实在很难让人读下去。

我相信Pars Arts还有很长的路要走、很多工作得做，也需要更多好的写手，我想看见更多编辑质素高的英文文章，也真心希望Pars Arts也提供这些材料。

问：你如何看待伊朗博客圈近两年的发展？你自己写博客吗？你觉得女性在伊朗网路世界的情况如何？

因为我多数阅读以英文写作的博客，可能无法回答第一项提问；至于第二个问题，我以前有好几个个人博客，现在则有个网站，其中多数都是我的写作草稿，未来也会加入些博客的元素，但应该不太像个人博客。就女性在伊朗网路世界情况而言，我当然觉得愈多愈好，不过我也盼望看到更多伊朗女性以英文写作，并撰写非政治性的题材。

问：还有什么想法要我们分享？

有，我观察到在伊朗以外的地区，伊朗裔的出版商或记者并未形成连系网络，我希望能见到更紧密的专业工作者社群，以及更多指导与合作的精神，如果能携手努力，一定能创造更佳的作品，或至少能相互学习。愿望与想法可能有些距离，但这是我目前心中的念头，假若有人愿意试着实现，我一定会倾力支持。
原文作者：Hamid Tehrani
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/03/670/

缅甸：来自各地的声援

昨日，缅甸政府对仰光的示威群众提出驱离警告，这群由僧侣领导的示威者，向政府要求更多的自由，并期待能早日宣布恢复原有物价。邻近国家的博客纷纷发表对此事件的看法与支持。

Citizen on Mars回忆起菲律宾也曾有过相似的经验：


不论仰光的大规模抗议行动将会如何发展，我希望不会有任何激烈的暴力情况发生，虽然在每个反对政府行动中，暴力总会介入。但我希望这些将军们能够冷静沉着些，不要走上回头路，用野蛮的方式与示威者交战。我们曾经两度走上EDSA大道，第一次是1986年的人民革命，第二次则在1991年将前总统埃斯特拉达（Joseph Estrada）赶下台。


Diacritic曾提及越南与缅甸间的互动逐渐升温，此次则批评越南报纸未给予此事应有版面：


相较于其他国际媒体以头条大幅报导此事，越南最热门的报纸《Tuổi Trẻ》只有区区五句带过，另一家报纸《Thanh Niên》的报导也只有七句。


Diacritic还提到：


今日，我们缅甸的同事告诉我们一个传言，因为网路上广泛流传相片和录像，所以今晚缅甸的网路将会被封锁，以防止影音画面再度外流。


在〈缅甸，我们与你同在〉一文中，柬埔寨博客Somongkol Teng在回响里，对其他人批评缅甸僧人不该参与政治活动做出回应：


我晓得在佛教教育里，僧侣不应该过问红尘、更不该涉入政治；然而，当我们考虑到实际面，他们也是那个国家的一分子啊。这些 事情影响了国内每一个人－－不分凡夫俗子或出家人，就像是赤棉（Khmer Rouge）时期，柬埔寨有上千名僧人被杀害。无论如何，我都不认为他们应该保持沉默。当社会需要他们伸出援手时，他们应适时地发声且身先士卒。


新加坡博客Bernard Leong希望东南亚国协和中国能够介入缅甸，阻止这场腥风血雨。


从天安门事件开始（至今我仍记忆鲜明），过去二十年间在亚洲上演了大大小小的抗争，最终大都以流血画下句点（不过印尼和菲 律宾在亚洲金融风暴之后的抗议事件除外）。当军政府正式出动他们的部队时，就表示离流血冲突不远了；倘若真的发生，便会殃及成千上万的无辜百姓。那么，世 界面对如此情况，将会如何行动？ 当美国已经对其进行制裁时，观察中国的一举一动，是很有趣的事情。我认为东南亚国协将维持不干涉他国内政（non-interventionist）原 则，继续袖手旁观，但我个人坚决反对这种态度。


另一位新加坡博客Monsoon Blogging表示，希望这波动乱可以带领缅甸走向变革：


我们都希望缅甸能够更加进步，过去60年间，这个国家已经被东南亚的经济发展火车头无情抛在脑后，是缅甸该觉醒的时候了，加入季风亚洲的发展列车，共享荣景。只要能照顾好百姓，哪种形式的政府都无所谓，那是儿孙辈的未来。


原文作者：Preetam Rai
译者：Cora &amp; FoolFitz
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2006/03/09/71/

非洲：寻找你的根

Ethnic Loft评论了最近有越来越多的非裔美国人想追溯他们的家谱，了解自己的祖先来自哪里。“南非则用不同的作法吸引观光客该国游览。他们邀请南非人与外国旅客来比对自己的DNA和曼德拉的DNA，看看有没有什么关系。”

Global Voices Online » Blog Archive » Africa: Searching for your roots

评：做生意头脑真的要动得很快...


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/03/671/

中国：博客力挺缅甸僧侣

近日缅甸政府血腥镇压数万在仰光街头要求结束军政府统治的僧侣和民众。对此，中国当局的外交态度依旧不明朗。然而不少颇具影响力的中国博客已经就某些"中国问题专家"自以为是的评论作出了反击，探讨了“番红花革命”背后的事情，一些人甚至用此事件影射中国民主运动的状况。

周三早上，中国博客开始关注当地持续的抗议和接踵而来的镇压；与此同时，在牛博网（一个可以通往不少知名中国记者博客的独立门户网站），Don Ma 发表了对此事件系列报导的第一篇文章：〈不一样的政府，一样的老掉牙〉，回应“当地抗议是受到一小撮国内和国外敌人的煽动”这一说法。

一位读者回应道：“所有的专制政府都想得一个样」；“李洪志？”，另一个读者半开玩笑地接着说。

而Don Ma在接近中午时，发表的另一篇关于缅甸军政府镇压僧侣的后续报导，则没有收到任何回覆。

牛博网博客、历史学家傅国涌在周三午间发表了一篇，他在2002年时撰写，描述昂山素季的 短文。文中，他提出了一些对中国民主运动的道德指引，同时可能暗指一些目前牵涉其中的人（遭软禁或身陷囹圄）。

其中一位读者写道：“昂山素季……丧失理想的中国何时才能有这种‘圣徒’般的人物？”另一位应道：“为何不期待自己成为这样的人物？”

恰巧在Youtube上搜寻“缅甸”时，发现两段手机拍摄的最新影片，纪录仰光街头的状况；后面一段是yongfuguo所张贴。

周四中午，其他的博客们开始行动了。新闻门户网站网易的编辑温云超，从《人民日报》转载了两张图片：“反独裁的两张照片。”





“9月23日，缅甸仰光，大约2万名僧侣和市民走上街头，反对军事独裁。人民网的报导称这场运动是“反对军事独裁”。

以下是一些评论：

我们物价上涨的时候……


跟着和尚们走


已经开枪了


震撼，感动！啥也不说了……

〈钱烈宪要发炎〉（ProState inFlames，拆分来看可以理解为(such) pro-state stuff (is) in flames）的博主，同时也是新京报记者的moogee，在周四发表了他的第一篇帖子，内容是一篇缅甸日报社论的翻译。其文批评了抗议活动，指责这种行为是一种小范围的谣言散播，及少数人被西方反动势力煽动的结果，他们教唆鼓动人们触犯宪法并攻击政府、军队和整个社会，最终目标是导致全国的混乱。此社论还谈到政府同样也希望结束腐败，提升民主，并且认为事实上是这些抗议政府的非法组织在阻挠进步。

以下是从众多批判和嘲讽的跟贴中选出的两篇：

真***的有意思

全世界的独裁专制统治者，说起话来，强调和语气都完全一摸一样
日他*的* 

几个小时以后，Don Ma 就僧侣及市民被攻击的新闻做出回应——“可以肯定的是，中国共产党不会干涉他国内政”——moogee 道：

和尚情绪稳定，开枪的都是临时军人

读者回应：

党太虚伪了，当年没有日本人干涉内政，他们有今天。对自己是自由主义，对别人是专职主义的垃圾。


缅甸的和尚还算对得起自己的信仰

另一方面也反应缅甸的专制还不成熟

我们共产中国老早就专辟了一个“宗教事务局”，一网打尽佛道僧尼上帝安拉……
有时候我想，如果要我一边信仰一个神，一边服从宗教事务局的领导，我真会害怕自己下地狱。

不久在下午moogee 了一位网民对中国立刻派遣军队前往缅甸稳定局势的强烈要求。这篇文章引发了长达两页强烈而吸引人的争论；新浪博客燕南飞在下午五点钟发帖，表示当局已经开始使用催泪弹来组织游行，之后博客Paparazzi Brigade ycul 在9点时担忧地表示：

会不会大开杀戒？





缅甸的局势如火如荼地进行着，全世界都在关注，然而国内官方媒体却是静悄悄的，好像俺们的邻国什么都没发生一样。最新局势的进展到处都有报导，但是深度报导却还一直没看到。僧侣集团和民主派是什么关系？为什么是僧侣们首先起来游行？后台是谁？油价上涨是导火索，缅甸国内深层次的矛盾是什么？

《经济学家》还是比较靠谱，比较客观，而且把事情的来龙去脉说清了，但是深层次的分析估计要等到下一期。《经济学家》好像对前景很悲观。

……

中国在这中间起到什么作用？各国都在关注。中国也担心事件对自身的国际形象不利，对08年的奥运会有负面影响，就像苏丹达尔富尔人道危机中 国的不作为，导致一些国家抵制俺们的奥运会。但是中国对缅甸军政府的警告好像并不起作用，和朝鲜核危机一样，中国的作用并不象西方想像的那么大。
小弟弟并不很听老大哥的话，会不会大开杀戒呢？心里有点寒。

周四晚上，牛博网得到了周五将举行“”国际抗议行动的风声，并且迅速得到了广泛支持。“穿上红衣衫！”博客记者Priest Liu在晚上11点说，“支持缅甸民主运动！”

在11点30分，北京搜狐博客毛拉秦訇写道：


据胡贲老师说，缅甸的游行，就是我们的19（8）（9），既然如此，那还是应当支持一下的。另外，全世界搞一搞，也是胡闹一把，好玩啊。
一个世界性的行动正在进行以支持在缅甸的人民。在facebook和网络论坛上有一个庞大的小组在热议此事，同时短信正在发送给数以千计的人们。为了支持那些无畏的缅甸朋友，请在9月28日穿上红衣衫。前进！

在午夜前夕，牛博网的另一位记者博客黄章晋写道：

明天请穿红T恤


周五1点38分，牛博网创建者罗永浩发表这幅照片并引用昂山素季的话表示：“我的存在就是最好的抗议，我发誓在五小时后投入红衫起义。”

第一篇回应抱怨道：“怎么缅甸的事各大网站都没上头版！”

在上述温云超的第二篇帖子上有人留言道：



Glite革命
缅甸僧侣9月23日在仰光发起了二万人的游行，展开近二十年来向军政府作出的最大挑战。此次群众运动因军政府上月取消官方补贴而导致燃油价格暴涨而引起。作为全球互联网管制最严厉的国家之一，缅甸经常封锁国外新闻网站和提供电子邮件服务的网站。然而，大批市民在仰光街头示威游行的消息和片断却恰恰是通过互联网传遍世界的。面对反网络封锁技术广泛传播而束手无策的缅甸政府，竟然一度切断了国内网与国际互联网的连接。有人认为，在这种境况之下，有关缅甸局势的详细报导依然能流向海外，这不能不说是一场打破政府对互联网封锁的全球性胜利，这场以信息主导的运动将来都很有可能被称为“Glite革命”（Glite，缅甸应用最广泛的代理网站）。9月27日，一则信息在包括中国大陆在内的国际互联网广为流传：“为声援缅甸民主运动，国际和解夥伴（International fellowsshipreconciliation）号召全球人民今天（9月28日）穿红T恤。”

9月28日，周五上午8点前，只有两名牛博网博客公开宣布他们会加入抗议中。


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/04/672/

摩洛哥：英国女童失踪案乌龙 



先前有位西班牙观光客在摩洛哥利夫（Rif）山区拍下一张模糊照片，其中有位摩洛哥女性背着一名金发小女孩，貌似失踪的英国女童玛德琳（Madeleine McCann），让各国媒体与博客议论纷纷。

后来经查证得知，照片中的小女孩并非玛德琳，而是位名为Bouchra Benaissa的两岁摩洛哥女童，且金发碧眼的孩童在当地并不罕见。相较于许多新闻网站惊讶于两名女童如此神似，摩洛哥博客只觉得外界大惊小怪。

Au début était le blog...的Naim指出：

人们对种族的刻板印象实在难以磨灭，光是一位西班牙旅客在靠近Tétouan地区的山上，拍下一张摩洛哥女童的模糊照片，便能让西班牙与国际媒体一阵忙乱，怀疑5月2日在葡萄牙失踪的四岁英国女童玛德林可能遭一对摩洛哥人绑架，认为照片中的女孩皮肤与玛德琳同样白晳。不过疑团很快便已解开，这位「摩洛哥玛德琳」其实名叫Bouchra Benaissa，她的父母为人和善，不仅接受警方长时间侦讯，甚至忍受数十家西班牙、英国等国际媒体的骚扰，只为厘清所谓的「谜团」。

早在新闻媒体确定照片中女孩并非玛德琳之前，博客Abdelilah Boukili便已质疑：

我个人认为那不可能是玛德琳，照片中背着女孩的妇人似乎来自乡下，尤其在摩洛哥乡村，邻人皆鸡犬相闻、相互熟识，假若她带着一位说英语的女孩出现，肯定会引来当地民众好奇，况且许多摩洛哥北部居民都移民至欧洲，妇人也可以声称是欧洲亲戚的孩子。倘若那女童真是玛德琳，妇人肯定不会让她出现在公共场所，因为人们仍对此失踪案件记忆犹新，摩洛哥警方也仍积极搜寻玛德琳的下落。摩洛哥政府有责任要掌握国内各地外籍人士的动向，也有全国网络通报任何不寻常之事，玛德琳年纪太小，不可能迅速学会当地语言，只要她开口说英语，必定会受人注意，成为周遭地区的讨论话题。


Laila Lalami记下她所见最棒的新闻标题：

这是来自《Le Matin》的标题：西班牙人惊觉 摩洛哥也有金发人口

Chergaoui也嘲讽西班牙人无知：

这真是整起失踪案的一大插曲，也让多家西班牙报纸特别指出，原来世上也有金发碧眼的摩洛哥人存在。

不过最有趣的标题来自于Ghasbouba，他的文章标题是「金发也是摩洛哥人」，其中指出：

这个摩洛哥女童和家人竟得受政府与媒体骚扰，只因为她「也许」长得像另一名欧洲女童，听来真让人觉得可悲，她的家人接受政府讯问，双亲还得想办法证明这是亲生女儿，我找不到适当的话来形容，但一切真的很奇怪，我怀疑如果下回在西班牙、美国或英国乡间又出现「另一个貌似玛德琳的金发女童」，同样的闹剧会否又重演一次。


原文作者：Jillian York
校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/05/673/

缅甸：军队企图削减僧侣的影响力

缅甸民主之声（Democratic Voice of Burma, DVB），非营利新闻组织以及目前少数几个还能释出当地新闻的管道之一，发布一则关于军方试图要僧侣放弃宗教生活的报导。

日前遭逮捕的约三百名僧侣被送到在永盛（Insein）政府科技学院（Governmental Institute of Technology）外的某处车库。据悉军方试图“迫使僧侣还俗，脱去袈裟－－变成一般人而且不再以守戒为荣。”

无故放弃僧侣身份是被视为罪愆。军方试图以此大量削减僧侣对人民的影响力，以羞辱他们。

缅甸民主之声也提到，军方过去曾命令“永盛当地最资深的僧侣”念颂巴利文经文中“羞辱僧侣”章节，逼迫僧侣还俗。但是这群原本应该跟着长老覆诵的僧侣却拒绝跟进，不久后，资深的僧侣说他就是没有办法将那些僧侣还俗为普通人，拒绝了军方命令后就离开。

也有报导军方在永盛殴打僧人。有个水管工人去修理水管时，有位僧人躺在地上望着他，据说是被一名军人用皮带鞭打过。

也有报导指出，当军用卡车载着僧人在街上超越一台车子时，有个驾驶错误地鸣了喇叭（可能因为害怕），结果军人就下车逮捕那位鸣喇叭的驾驶。

还有报导有位僧人因脚伤而被送往医院，军方命令医师在僧人还俗之前不得进行治疗。僧人则回应他宁愿因伤死亡也不愿意还俗。

看起来，医院职员必须获得副总理Mya Oo博士的批准才能够治疗那位僧人。

有目击报导军方包围医院的出入口，并盘查所有医院访客。
原文作者：yangonthu
译者：Trust1021
校对：Nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/05/924/

语言之死：进化、天择抑或文化灭种？

在这个地球有194个国家，但是人类所使用的语言却有7,000至8,000种，和国家数相距甚大。

语言的多样性正在快速地消失，根据估计，每两周就有一种语言死亡。

数百年前，强大的欧洲国家统治整个洲的方法，是将独立的或是松散的人民，以殖民语言组织为一个民族国家，近代的帝国也跟随着这样的脚步。

如今全球化的媒体和科技正加速了语言的同质性。但是这真会引起恐慌吗？

法国喀麦隆裔的部落客Kans，在Le Blog du Presi 写了一篇文章]回应法国新闻网站“Rue 89”所写的 “每15天就有一种语言吹起熄灯号”(法语)

根据Collette Grinevald的说法，“Rue 89”引述里昂第二大学一位语言学家指出，90%的当地语言将会在21世纪末消失。尽管今日尚有数千种语言存在于世上，但是在这个星球上80%的人口，仅 使用83种语言进行沟通。全球许多原生的语言因殖民语言而消退。

评论“Rue 89”的法语读者(多数为不具名)对此发表了全面性的评论，有人认为，语言的死亡是不可避免的，在某方面而言对人种所形成的并同社会是必要的，有些则认为此事的严重性不亚于文化的灭绝。

长期以来，法国一直存在着语言争议，强势的英文化和英语兴起成为国际语言，引起了部分地区的观注。

官方政策加快了地方方言的死亡，他们喜爱一统的民族语言。在法语系世界里此过程更是一览无遗。

语言之死：进化、天择抑或文化灭种？

“往日总是美好...”，永远、总是...我受够了这样的说法，我宁可听听日后的计划，而不是只为了阻止存在事务的毁灭。罗马与哥德建筑今日不可能再造，但我们可以永久保留其美好的影响。时间会做出最好的整理，艺术文化如此、自然世界亦复如是。

Rue 89 读者，Alzaz说:

当一种语言奄奄一息且消失不是什么大不了的事，这是一种天择，与文化有关，强者终究是最后的赢家。

另一位读者photosieste说：


种族灭绝即是文化的破坏。

你可以将它视作人的出生、成长和死亡。如果他的死是经过一个漫长而美丽的生命后自然死亡，那很好。但是如果是我们杀了他，或是我们没有在他面临危险时扶他一把，那又是另一回事...

语言面临灭绝的危险就如同此事一般。

另一个读者说：

一个语言灭亡的严重性不在于这件事情本身，而在于它的灭亡带来了什么冲击。当一种语言消失了，这个语言所能带背后的思想、观看世界的视角也随之消失，让全世界人类对整体文化的负载度更为贫脊。

又一位读者说：

一种语言内部稳定性绝对是一个问题。这五万年间，许多事物的消逝是为了留给别的东西更多空间，我们并不会想及此事便发愁地闹自 杀，用生态保育者、累积者或者短视的资本家的眼光想想，它不只是单一人类寿命长度，而是整个文明的时间长度。五百年的时间里，每件事务都会逐渐进展，那又 怎样？歳月所留的好处，那又怎么样？也许到时连猫都不存在地球上了， 那又怎么样？

Rue 89 读者，jean jacques louis说：

“...由生物学中物种的多样性”来看，是的，但是30亿年来已知生物的唯一语言就是ADN码，仅由4和3种代码所组成。

当旧的语言死去，新的语言被创造出来：

多少新语言因为消逝的语言而出现？ 如果调查近几十年新语言出现的数量应该很有趣。经过数个世纪的生成，新语言只有稍稍地进展。在岛屿间不同的各种克里奥尔语(Creole)，是根基于英语、荷语、法语、以及上述三种语言的许多变化用法、或是其它北非语Darija的演化版而产生。举例言之，摩洛哥的Darija语是当地一种共通的阿拉伯方言，它是根据阿语、法语和西班牙语产生，但它在不同地区也有不同的变化，原因包括受到巴巴里人的影响。

Kans 说，喀麦隆当地就拥有超过二百种方言，但只有二种官定语言&#8212;英语和法语。但混腔英文 (anglophones) 与“喀式法语”( francophones) 却是最为广为人知与流传的语言，它们特别受到城里年轻人的喜爱，年轻人反而比较少用官方语言或是自己的母语。

他举了一个杂混式咯语的例子，这种语言充份融合了英、法与当地语言。

原因？土语往往未受官方认可，而英语、法语、西班牙语、葡萄牙语等则占了前排优势地位。但是所有文本怎么可能都依人种全部列出有所有的语言？总要作个抉择，或许对没被列为官方语言的语言不是好事，因为这等于宣判了它的消失。

Rue 98的读者Alain Colbert也说道:

如果在亚马逊的印地安人不会说葡萄牙语，他就没有机会知道自己身为巴西公民的权利，毕竟在这个国家里破坏印地安人环境的穷人与富人，可都是说着流利的葡语呀。

Kans认为新科技更加快了语言的同质化，特别是全球对于英语的偏好：

“初等的”语言（如本文所指之意）是科技变迁的受害者。我们见证了某种语言藉由科学，沾染上野蛮主义色彩，强加压制其他语言。这 篇文章的标题，我们非洲社会没发明飞机、汽车或电脑：有人只需读到提及物件的字眼就能明白所指的意思，英语和法语就是这么清楚地表达了"汽车" ""车子""个人电脑"等等的科技发明。再看看法语捍卫者直率的声明，我怀疑“这并不是语言消失的原因”的说法，但美化的理想主义者却如此认为。

Keo 是 Kans 的读者，他提出意见，反驳语言有初等或已发展的区别。


反对，字母O的反对

我主张语言没有初等或是已进化之分，而是忽视与喜爱的差别。因为当我们讲初等语言时，好像意谓着这种语言从来没有开化过、很艰难。但如果我们给予它们一个优势的地位，它们就有机会像别种语言一样地进展变化。

一个只有少数语言的世界像什么样？

假若全部的人都使用同一种语言，这世界会是什么景况？


如果大家都使用同一种语言，我们能寄望人类可以更好的沟通吗？能够更了解彼此吗？举例问问，世界会更少的冲突争战？当然不会如此，历史颢示与我们所见，战争往往发生在使用同一种语言的人群之间。

全球化万岁！全世界25%的生命与物种就要灭绝了，语言与人口的灭绝、污染、普遍贫穷的扩张，这一切岂不美好？

在文化保留面向

Rue 89读者gemrien以法国举证，他认为语言或许会死去，但却难被遗忘：


语言是一个民族的遗产，如同一座历史遗址，但我们不会还想住在城堡或是茅屋里吧？

我们要保留人类遗产，把它传承给子孙，让下一代知道自己的根源，但这不表示我们必须流利地使用各地的方言。

不过反对这种看法的意见认为，就像某位Rue 89读者所说的，在世界上其它地方，并不是每一个滨死的语言都可以留下见证其存在过的遗迹。


用我熟悉的例子，非洲好了，你必须了解，我很大方地推估，这块大陆有一千多种语言（此数据为一般合理接受的数字），只有不超过 10％有妥善的文字保存。其中只有一小部份的语言被写下（这必须感谢福音传播者的努力）。据估计，从现在起到本世纪末，现存的语言只有10％ 可以继续存活，其它大部份都只会留下新约圣经的译本：这可好了！

你明白其急迫性吗？即便是百万人所使用的语言也是处在危险之中，肯亚的gikuyu就是这么一个例子，而且肯亚还是一个政局较为稳定的国家，想想在刚果内战或莫三比克遍地地雷的情况！

再一次套用你的隐喻，我个人还真不想住在城堡。但另一方面，这个隐喻代表着如果我愿意，我还是可以随时造访，别人也有机会学习城堡的建筑。然而在任何一块大陆上，城堡正在消失，没有留下任何足迹、没有留下任何化石。

历经了多年的被忽视，法国的保护地方方言运动正在逐步成长，但法国人所关心的只是本土内Breton 或是Corse的存继，并没有将注意力延伸到法国海外地区即将消失的语言。

Rue 89 读者Sylvius:

法属圭亚那就如同Brittany，当地居少数、生性和平而与世隔绝的美洲印地安人使用六种亚马逊语言（还有50多种奇怪的语言在当地流通）。法国精神信条里不是有手足之情吗？如果我们欲保留本土的语言、风俗和人种，那为何却放弃了法国海外的领地？

一位不具名的读者附议：

这是真的，因为历史因素使然，一些亚马逊语言都应该与法国境内决滨临消失的少数语言相提并论：法属圭亚那的美洲印地安语已快被遗忘了，比起来，Basque语 (拥有新闻、影音媒体、出版社，在大学中传授研习)可能更占了更多优势。

马达加斯加： 对本土语言的侮辱？

过去法国官方政策定法语为官方用语，的确伤害地方方言，那时的讨论更为抽象。

全球之声的作者Mialy Andriamananjara报导了非洲马达加斯加的情况，长远来看，政策处置确实不利于不属于欧洲的语言。

马达加斯加政府决定，官方标案或是文件公报不再刊载于发行量少于1000份的日报，也不再以三种官方语言（英法马三种）的至少二种语言刊登公告。

Jentilisa 认为这个政策不但抽离对马达加斯加语日报的支持，更糟的是，还让政府利用来消灭本土语言。

有人希望政府可以支持本国语言的报纸，但这只会再次强化马达加斯加语遭人排斥的心态，政府对待马达加斯加语的态度就像个养子。有 人希望政府可以强制只刊在本国语言的报纸，因为官方宣传公告的财务收入可以帮助本国语版的媒体。但此刻我只能仔细观察，过去这种模式曾经是让众人跟随的范 例，然而现今政府却随势而流。

马达加斯加部落客Rajiosy则不这么悲观：

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/07/674/

日本：死刑执行自动化？ 



日本新内阁上任后，法务大臣鸠山邦夫（Hatoyama Kunio）获留任，不过9月25日他在内阁总辞前召开记者会时，表示他支持让死刑执行自动化，不必非得等法务大臣签署后才能执行。

如前文所说，日本死刑程序原本就有问题，因此这番发言更令人感到不安。

日本博客圈对此自然也评价两极，保守派博客大多赞许这个构想，例如Chimata no Wadai便认为：

鸠山大臣主张「死刑应于判决定谳后六个月内自动执行，毋需经法务大臣签署同意」，我完全支持此事，日本终于有个头脑清楚的法务大臣，假若死刑必须要法务大臣签字才可执行，司法体系根本不算独立。

而博客Otama obasan de mo wakaru虽然不反对死刑，但认为鸠山大臣发言不负责任。

鸠山大臣提出他的看法，但他似乎不清楚宪法内容，难道他以为历任法务大臣拒绝签署执行令，只是纯粹因为不愿意盖章吗？

自由派人士见解不同，Big Bang对于法务大臣的职责提出很好的观点：

但鸠山不是呼吁废止死刑，只是他不想做下令开铡的人，虽然将这项责任放在一个人身上确实很痛苦，但如果法务大臣不愿负责，谁该做出死刑执行的最终决定？提出执行自动化来卸责真是恶劣，仔细想想，没有人强迫鸠山接下法务大臣职务，如果这项工作如此痛苦，一开始他就不该答应。

最后博客Bogus News提及一项有趣但令人难以置信的消息，指称鸠山打算仿照机器战警，制作死刑执行机器人。

这部全自动死刑执行机器人不需法务大臣签名，就会自动执行，这真是个大问题，只要打开开关，便自动侦测该结束谁的生命。

原文作者：Jens Wilkinson
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/07/675/

全周之声一周间 1001-1007

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

过去一周国际间最受世人注目的事件，莫过于缅甸僧侣街头示威游行的后续发展，全球之声自然也有多篇相关报导，中国政府对此事虽然态度消极，中国的博客则明确力挺缅甸僧侣，支持他们继续争取民主；邻近缅甸的东南亚各国社会也持续发言声援，要求该国政府正视此一问题，不可闪躲回避，有些人认为僧侣不应介入俗世之事，但其它人主张，在国家苦难之时，纵然是出家人也应贡献心力。

当然，缅甸军政府也非按兵不动，尽管先前传出部分军队在瓦城让步，但其它部队一点也不留情，对着和平游行的群众及僧侣开火，造成多人死伤等憾事，除此之外，军政府为封锁消息，亦加强对互联网的管控，动手斩断或窃听对外联系管道，不过博客也未轻易言弃，利用迂回战术，仍辗转将国内政府及军队的种种骇人行径流传公诸世界；先前有人曾怀疑军方会派人伪装成僧侣煽动暴力，目前虽然没有听闻此类消息，可是也传出军队企图削减僧侣的影响力，逼迫他们还俗等，不过多数并不愿意就范。

除了缅甸事态消息，世界各地则继续探索互联网与博客的新可能，肯亚媒体开始使用博客报导大选，希望结合文字、影音、留言响应等多重互动功能，也开放一般人士提供相片，让读者不只是单纯的阅听，也能参与其中；居住于海外的伊朗裔青年不希望遗忘远方传统，希望了解伊朗，却又对媒体里的外交、政治角力乱局索然无味，因此架设博客，透过互联网力量传递关于伊朗的艺文消息，藉此让伊朗人在世人心中的形象不至于那么扁平，提醒大众伊朗仍是个千年文化古国。日本社会慢慢发现社会媒体的影响力日增，专家建议企业与其和博客或互联网社群对立，不如懂得善用此种新兴媒体，藉此与潜在消费者沟通，也能透过此种管道发布正确消息，遏止不必要的流言。

本周另有两篇来自日本的消息，皆触及社会的敏感神经，内阁主管司法事务的法务大臣语出惊人，建议死刑判决定谳后半年内，就应自动执行死刑，避免积案如山，此话一出当然引来正反评价；另一则报导则与医疗事业相关，在现代社会中，究竟该如何定义医疗机构与医务人员？而医护人员又如何看待病患，有几位医务人员在博客中说出真心话，揭露其间复杂难解的医病关系。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/10/08/676/

（短讯）秘鲁：对强制绝育展开调查

Desde El Tercer Piso 的Jose Alejandro Godoy写道，秘鲁当局已开始对藤森执政前间所作的强制绝育展开调查。
原文作者：Eduardo Avila


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/08/677/

（短訊）危地马拉：虐儿事件

Claudia Navas Dangel说起一位危地马拉男孩的故事，她不时在男孩身上看到受虐的痕迹。她从危地马拉把所见的儿童虐待，统计在她的部落格上：Ordinaria Locura 。

原文作者：Eduardo Avila


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/08/678/

玻利维亚：伊朗总统来访 



编者注：本文收集来自玻利维亚与伊朗博客的反应，其中伊朗部分信息收集由全球之声波斯文编辑Hamid Tehrani协助。

玻利维亚政府前几天欢迎伊朗总统阿曼尼内贾德（Mahmoud Ahmadinejad）短暂访问，玻国总统莫拉列斯（Evo Morales）也与他签署多项协议，由于两国过去鲜有往来，许多玻利维亚民众对此事大感意外。协议内容主要涉反能源业与农业投资，不过细节尚未决定，莫拉列斯强调协议与核事务无关，或许是刻意撇清这方面的关系，也让人想起莫拉列斯接受喜剧脱口秀Daily Show访问时强调：「别把我算进邪恶轴心国」。

玻国民众很想厘清两国情况究竟如何，当伊朗总统抵达机场时，博客Palabras Libres的Mario Duran前往拍摄现场情况，却马上受到安全人员的关切，还爆发口角：

我手持数位相机，站在连结机场与首都市中心的英雄大道7公里处，开始四处拍照，...我沿着县界走，只看到一面玻利维亚国旗在风中飘扬，转个弯接近机场出口处，我看见人们手持标语、伊朗国旗，以及象征玻利维亚原住民的三色旗，以手工制作的标语写着欢迎伊朗总统阿曼尼内贾德，我一开始拍照便听见有人大叫：「那个拍照男子是谁？」，很快便有个人上前，一把抓住我的皮外套，另一双手要抢我的相机，他质问我：「你在干嘛？你以为你是谁？」，我似乎一定得出示身分才行。

Mario Duran表明为博客「La Constituyente」写稿后，安全人员便允许他继续摄影，才有现在博客上刊登的照片集，这次访问前后似乎都非常敏感，博客也开始分析签署协议与伊朗总统来访背后的真正原因，有些人希望一切不要只是为了激怒美国，Voz Boliviana认为此事背后还有另一国介入，不过也想问：「为什么选伊朗？」

其实这也不是秘密，玻利维亚之所以与会伊朗接触，当然是因为政治上与外交上和委内瑞拉结盟，此事也证明外交政策能如何影响到一国政府，我国总统不过是跟随外交走势，并且加入了挑衅美国的行列。

其它人则更加怀疑玻利维亚即将卷进伊朗核争议与世界的冲突中，Willy Andres指出：

我希望与伊朗的协议对我们影响不会太大，我听闻有些人认为协议「就是让人相信这一切与核事务有关，因为无论是核反应堆所需的铀或是『重水』，玻利维亚全都有」。

许多玻利维亚民众对伊朗文化并不熟稔，也对伊朗代表团提出的要求感到意外，MABB的Miguel Buitrago写道：

在野党当然是持怀疑态度，他们质疑玻利维亚如此公开与伊朗建立外交关系，究竟获得什么利益？部分人士更特别指出，阿曼尼内贾德一方面赞扬两国女性，另一方面却禁止女性出席所有伊朗官员在场的活动或酒会，简直是自相矛盾。

伊朗民众对于两国的新协议也有话要说。

Ayandeh MA提及，伊朗总统阿曼尼内贾德结束在美国哥伦比亚大学的争议演说后，前往玻利维亚，没有人清楚此行目的为何，而玻利维亚在野党则警告政府不要邀请伊朗总统前来，因为一方面伊朗政局并不稳定，且阿曼尼内贾德访问可能有损玻国利益。Ayandeh MA还指出，伊朗总统已承诺要提供十亿美元给玻利维亚政府，连同之前给委内瑞拉和中国的优惠，金额已很庞大，伊朗希望藉此减少联合国对伊朗核计划的制裁带来的冲击。

Minyator也表示，玻利维亚反对党认为伊朗总统前来会损及该国利益，而且此类消息在伊朗已遭封锁。

Kaghzpareh亦指出，阿曼尼内贾德结束访问行程后，表示玻国所有报纸都是由反对党掌控！他也很意外许多群众夹道欢迎，阿曼尼内贾德也提到，有个贫穷的小女孩每天在街上以擦鞋维生，不过Kaghzpareh认为，总统应到伊朗首都德黑兰市中心看看，就知道伊朗也有很多处境相似的贫困孩童。


原文作者：Eduardo Avila
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/08/679/

非洲可曾有好事降临过？

Kizzie 最近接到某个激起苏丹部落客愤怒的问题：


我们停留美国期间，当地一个犹太裔美人团体（包含人权运动份子、作家、教授），邀请我们午餐。我们聊了有关中东、伊斯兰主 义、人权等话题。当我的老师建议我来谈谈我所热爱的故乡－－非洲大陆。她问道：“非洲可曾有好事降临过？”我不能描述自己当下五味杂陈的感觉，是哀伤，是悲愤，抑或两者兼具？同 时，这种唱衰非洲的悲观情绪紧紧压我的心口。我试着提醒自己那片土地上仍是有些好事，但不管怎样我仍旧无法回复往日的自我。

…非洲不是只有达尔富尔、卢旺达、独裁暴政、低度开发或是爱滋病。


提到达尔富尔，Black Kush 记下又一次期望终止悲剧冲突的和平谈判：


会议上所达成的协议仍要进一步观察，哪些反叛人士会参与，SLM领导人Abdel Wahid el Nur的反应等等。


他同时贴上一幅漫画：



年轻的Dalu 小姐，是一位居留美国的苏丹人，她写了两篇有趣的文章，第一篇有关种族主义，第二篇则提到对苏丹裔美国人的自我认同问题。 关于前者，她写道：


我非常引以为傲，即使听起来、读起来都不怎么有趣。一般而言，苏丹人是非常具种族优越感的。

我有些阿拉伯裔的苏丹朋友，在若扯上宗教和种族之时，我们常会起冲突。听起来有点荒谬，我们当时还只是小孩子而已呢！现在我知道当初那些不好的用语 和冲突，是由于彼此家庭的影响。我曾经打过一个小孩，因为他竟称我为奴隶（abeed/abid）；而另一次则赏了某个小女孩一巴掌，因为她说我的皮肤像 焦油。

X的，我们都是苏丹人啦！


而关于她的自我认同：


…我大多时自认为是苏丹人，但对我所不熟悉，却非得跟他们用苏丹语交谈的苏丹亲友而言，我仍是个美国人。对于美国当地人，我则成了一个苏丹女孩。也许有时这二者都是，有时都不是。（这就是一文不值的嬉皮客世界入口。）


Drima，写了一篇爆料文章，标题为：“喀土穆，一座变化激烈的城市”，它是关于发生在苏丹首都另一面紧闭门后的酗酒、药品滥用、疯狂轰趴等现象。

SudaneseReturnee很高兴，他还不担心回到Juba后的问题。而Juba 当地人，Konyokonyo医师则记述了南部爱滋病的情况。


令人忧心的一面是许多年青人漠不关心，把爱滋病当成其它疾病一样。有这么简单吗？在80年代中期，爱滋病被认为是刚果语里的一种疾病名称，主要是娼妓卖淫之类的性病。只有进出风化场所的人才会染上它。在南部苏丹，这样的认知仍未改善。

年轻人几乎不可能禁酒，也不会对婚姻伴侣绝对的忠诚，所以，“保险套”？算了吧。它不方便取得，还有人认为套上保险套会失去性的“甜密”。


在埃及的苏丹人遭歧视的情况让Zoulcolm X愤怒。


新闻上说，埃及士兵射杀越过边境要逃到以色列的苏丹难民，真的令我很生气。去年有好几百位埃及人到喀土穆工作，他们抢走了一些低阶工作，如建筑工人、餐厅侍应等。这些工人并不是住在少数种族的地区，他们被善待，可说是丰衣足食。

而在开罗市区的苏丹移民遭遇了一些比边境枪杀还要惨的事，他们有时被埃及警察欺负，或是要面临许多愚蠢的种族主义。苏丹人之间甚致开始互砍杀，信不信由你，他们在开罗还形成了一些自己的帮派。

为何会发生这样的事呢？为什么在喀土穆就不会产生埃及移民的帮派？难道因为他们不是黑人。他们来到我们的国家。抢走我们的工作机会享受了美好的时光，但是我们的同胞到了埃及却被像烂泥一样地对待死了也无人闻问。


Path2Hope 为了一位因为无能医疗致死的事故而悲伤。


那个土匪，哦抱歉，我指的是那位收费检验的医师，这个庸医，他诊断道：病人患有中风。

几天后，患者到了约旦，当地的医生却给了他们另一种震撼，好消息是病人并不是中风，但坏消息是稍早的医治方式，对患者年迈的身体造成了一定的伤害。其实她不过只是缺乏钙质而已！

她过逝一个月了，最后还是受不了医治失当的副作用，na lil-lah wa ina ilehi raje’oun（唉，愿她安息，阿拉与她同在。）


仍让Path2Hope感到欣慰的是：


在苏丹，我可以闻到”hilu-mur”的香气 （一种苏丹果汁）。每一户人家挂着自己作的“sweetness”（一种腌肉磨碎后加在食物里）。这些气味提醒了快来临的回教斋戒月，我喜欢斋戒月，处在穆斯林社区，你会发现那段期间里总有神奇妙事。


原文作者：SudaneseDrima
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2006/03/14/72/

泰国:佛教信仰的困境

thai-blog.com的Paul很担心泰国的佛教信仰现状：“似乎对很多人来说，佛教信仰是为了积德。仅止于送钱给和尚或改善自己的社会地位。很抱歉，但对我来说这不算佛教。”

Global Voices Online » Blog Archive » Thailand: Struggling with Buddhism

评：手段与形式早已取代绝大部分的宗教内涵了...


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/09/681/

当朝鲜遇上韩国



第二次朝韩领导人会面对韩国的意义为何？这其中有两个主要的话题。一个是网民与公众媒体彼此之间意见的歧异。另一个话题则聚焦于这次会面在政治以及经济层面上的意义。

不仅一些博客反对主要几家保守派报纸对这次会面的批判观点。Neocross告诉我们主要的保守派报纸在两位领导人会面之后所做出的反应。


某方面来说，这是个历史性的时刻。尽管这次会面与前任总统金大中首次与朝鲜总统会面不同，在七年之后这次会面依旧深具意义。

而各家媒体又如何响应呢？–他们的反应相当类似…当然…Chosun.com没有提出什么特别的意义。我可能记得不太清楚，但是当李明博击败朴槿惠成为总统大选最后的候选人（注：在野的大国家党）时，新闻登上了首页…或许朝韩会面的重要性比不上他的胜利。

Joins.com(Joongang报的网站)看起来对这次会面不太高兴，你看过新闻的标题就会明白了。没有表情也没有拥抱…哈！

我们可以晚点再公开讨论这次会面是否达成任何具有意义的事项，但真的有必要打从一开始就浇冷水吗？



Sandman比较国外与国内的新闻媒体如何不同地诠释了这次会面。


这真的太过分了。我真搞不懂到底哪个才真的是韩国媒体。销量最高的报纸甚至发出诅咒与斥责… 承认好的就是好的，坏的就是坏的有那么困难吗？报纸没道理地攻击第二次朝韩领导人高峰会的意义以及计划，尽管我也不认为他们应该无条件地颂赞这次会面。



其它的博客则更激烈地反对主流媒体。


MBC电视新闻揭露了Chosun、Joongang、还有Dong-a等报纸所作的重大虚构报导。这些报纸宣称引用自国外报纸的资料也统统被发现是假造。他们故意省略了字词，而又在错误之上对国外新闻做出分析。他们甚至扭曲国外新闻的正面报导。看看这则影音…这多么严重啊…我简直无言了。

这里有个显著的例子。

国外的新闻报导「韩国媒体恶意批评韩国总统」，但是这些报纸却略去了几个字，变成「韩国人批评」。所以看起来就彷佛所有的韩国人都在批评这次会面(而这不是事实)。检查这些报纸从美联社通讯记者转来的报导，我发现根本一点根据都没有…

案例实在太多…请看看这则影片，这真的可笑到有趣。多数的公民都对今天的会面印象深刻，但这些报纸到底出了什么问题？为甚么他们的看法错误百出？…



两家极端的媒体言论不受到部份博客欢迎。


七年前金大中拜访平壤让我们的心情激昂，而这次的会面显得比较安静而实际。从今起会有更多的固定会面，这将会更自然且更有效地解决朝韩之间悬宕已久的问题…

然而，国内观点对这次拜访歧异很大。若为了历史以及爱国的意义而赞扬身为总统的他似乎不太恰当，可是批评他为了拆解分隔之墙的这一小步努力似乎也同样不恰当。



各种细节都被分析。


…金正日的态度跟上回金大中拜访朝鲜时相当不一样。或许唯一相同的只有他身上那套衣服…？七年前金大中拜访朝鲜时，他们互相拥抱并且坐同一台车。他们在车里的谈话维持了五十分钟。但这次他们仅仅握个手，坐上不同的车。与七年前相比，金正日的脸显得严峻。

他们第一次见面所说的话只有「很高兴见到您」。当卢武炫与其它高阶政府官员握手时，金正日没有任何表情，游行军队站在一旁。他没有说一个字，只站在卢武炫身后。这可以有很多种解释，一个是金正日现在的身体状况有问题。人们假设他已经衰老虚弱。另一种说法则是这已经是第二次会面，他不再那么兴奋。或是他打算实际领导这次会面。卢武炫政府即将下台，就算他提出许多承诺，政府一换一切都可能成空。



对于这次会面，有人衷心欢迎。


朝韩会面的景象。

让我颤抖、兴奋…

我的心跟我的眼皮一样热…



其它人则对为何选在此时，以及会对经济带来何种影响有所疑问。


2000年，前任总统金大中坐飞机拜访朝鲜。 2007年，卢武炫用双脚走过朝鲜边界。我个人对这次会面的意见…我完全同意两位领导人会面，为了和平与繁荣，这将会是统一的重要进程。

然而，我认为这为时已晚。我们在十二月要举办总统选举，来年二月新总统宣誓上任，也就是说，他只剩下四个月的时间来推动。当然他一定希望跟他同样色彩的政府接任，延续他的政策…而这似乎不会发生。

不管怎样…即使他什么都不能做，他还是与金正日见面了。我真的不懂为甚么他要在只剩下四个月任期的时候去那里，他难道不应该在2004年就试着前往吗？… …我并没说他的意图是要影响即将到来的选举。 …人们期盼和平，但他们不再跟以前一样那么期盼统一。假使统一了，这代表我们必须承担统一带来的代价。这意味着经济将不稳定。… 当然，长远来看，统一对我们是必要的。 …但仍然很难否认「经济表现比和平来得优先」…



另外还有一种说法，经济上的互赖带来政治上的统一。


这是商场上的基本原则。要探索世界市场，首要工作就是提供免费试吃。

如果人们开始习惯了这口味，他们就会成为顾客。这是一样的道理。

关于这次会面，想通了吗？

咱们看看日本。日本排山倒海地进入了东南亚国家。现在，那些由日本资金培育的果实回到了日本。我对于他们的惊讶式「企业策略」感到嫉妒。

说到韩国跟朝鲜的关系…我们可以做的就是由韩国来领导统一。几年后，我们会发现朝鲜无法不靠韩国而独立生存。我们应该做的更多，并且给朝鲜一点「甜头」尝尝。

朝鲜的土地属于谁？哪些人住在朝鲜？都是我们的人。

在我们人民的土地上…我们尽可能生活在一起。谁敢来介入或决定我们的方向？为何我们要受邻近的强权国家骚扰？…

准备好迎接朝鲜突然崩解。为了缩小崩解之后的混乱，聪明的办法是先教会朝鲜如何长大。

不要期待朝鲜因为笔伐与思想而崩解。我们用经济原则解决这问题吧…


原文作者：Hyejin Kim
校对：swpave


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/09/682/

缅甸：关于革命的消息 



Awzar Thi收集了抗议者的照片并上传到博客〈番红花革命〉。

泰国的Bangkok Dazed想着他在缅甸的朋友：

我今天下午收到仰光一些朋友寄来的电子邮件。其中一封描述现状「非常、非常紧张，我们的学校明天开始关闭， 不知道接下来会发生什么事。」 另一个当地人说：「市区今天开始有冲突，情况不好，我稍后再写。我不知道互联网还能维持多久…他们可能很快就会让切断互联网联机。」过去几天我一直在互联网上，试图得到更新的情况。我猜测现在仰光和曼德勒正在进行宵禁。

与此同时，马来西亚的政治人物Ki Siang 敦促马来西亚和东协多做一些事以避免缅甸发生严重的流血事件。

马来西亚和东协应该要在当地和国际上，支持缅甸僧侣在仰光和曼德勒（Mandalay）的和平抗争；特别是东协，东协十年前承认缅甸军政府并让其加入联盟，给予缅甸军政府新的合法性，其才得以运作自如。

在之前的文章中，这位政治人物警告中国和印度这两个支持缅甸军政府的邻国：

若缅甸发生流血事件，印度、尤其是将举办2008年奥运会的北京，将无法摆脱强烈的国际指责，因为他们一直支持缅甸军政府，却对其血腥镇压视而不见。

缅甸的博客Yangon Thu分享她对于番红花革命的想法，她呼吁读者帮忙签署请愿书，要求中国干预缅甸军政府对和平抗议者的镇压，并停止干预联合国为缅甸人民所进行的救援行动。

印度博客The Acron认为，中国、印度和泰国都没办法影响缅甸政府：

除了中国，没有其它国家可以进行斡旋。但正如Chandra所言，我们怎能期望中国要求缅甸军政府实行民主？中国只会建议其军政府节制，不要引发流血事件，让局势雪上加霜；东协秘书长也是类似的反应。尽管泰国曾经以大胆的立场走向民主，目前却实施军事统治，所以泰国也不会作声。至于印度，那正在危机中讨论明年选举的联合进步联盟政府，很可能采取类似的做法。不，印度海军不会在缅甸海岸附近的进行演习，美国太平洋舰队也不会。

Bangok Dazed 讥讽美国采取的行动，美国总统布什宣布加重对缅甸的制裁(译注:经济制裁)：

更多的制裁？现在做这个可以有什么效果？典型的布什式外交：扣上「邪恶」的帽子、接着进行制裁，而不是试图坐下来谈。

原文作者：Preetam Rai
校对：FoolFitz

https://zhs.globalvoices.org/2007/10/09/683/

马达加斯加：选举仍有阴影

马达加斯加总统拉瓦卢马纳纳（Marc Ravalomanana）领导的政党TIM，在上周的国会选举大胜，在127席中赢得106席，不过全国投票率甚低，在首都安塔那那列佛（Antananarivo）只有19.42%。

总统先前提出极具野心的“马达加斯加行动计划”，并于今年四月以公投通过，希望这份蓝图能带领国家脱离贫困，此后总统便以国会代表的旧民意不符合新民意为由，宣布解散国会、提前选举。

亲身参与投开票作业的博客Jentilisa表示，虽然选举过程平和，但其间仍有诸多异常之处。

Jentilisa指出，早在选票送至之前，许多验票单便已有选务人员签名，而且他们还提前离开计票中心，并未监督验票单送至内政部及高等宪法法庭，增加验票单内容遭窜改的危险。

选务人员盲目相信验票结果，提前离开计票中心，这些验票单若送至内政部及高等宪法法庭时，内容可能与先前完全不同，他们应该要在场保护选票。


而且如果选民没有选派代表追踪计票及验票过程，就和计票员与选战观察员一样没有尽责，因为选民的责任并不是投下选票便了结，在我看来，假使各位没有追踪自己选区内的计票结果，就等于消极接受选务人员将任何统计数字交给政府。令我最感意外的是，竟没有任何候选人的委任代表提出任何异议，全都在选票抵达前签下验票单，所以今天我的文章标题为“赞同选举舞弊”，因为每个选区内，从每位选民到每位官员都参与其中。

原文作者：Mialy Andriamananjara
校对：mountaineer


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/09/684/

（短讯）日本：祭祀的演变

博客Ampontan行文探讨了日本的祭祀（matsuri）在战后的改变，并针对几个节庆来讨论。这并不是严肃的政治议题，但了解到“习俗”如何在特殊的条件下产生，却是别有一般滋味。
原文作者：Jens Wilkinson


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/09/685/

阿富汗：不是那么显而易见的问题

关于阿富汗最盛行的迷思之一是在西方的占领下的北方，这里曾是北方联盟（Northern Alliance ）所控制的区域，和平、安定并逐渐繁荣起来。为了追根究底，Afghanistanica带领我们到塔哈尔省（Takhar）的首府塔洛干（Taloqan） ，这个位于与塔吉克（Tajikistan）交界的地方一探究竟：


战争与和平研究所（Institute for War and Peace Reporting）最近出版了以和平为题的文集，名为〈就北方省分Takhar的居民来说，这些事比塔利班还糟糕〉（For residents of the northern province of Takhar, there are worse things than the Taliban）。显然地，这些比塔利班（Taliban）还糟的，是当地的武装军事领导人以及他们所选出的议员。

他继续引述一则新闻，关于当地民选的首长Piram Qul，是如何一边享受着与喀布尔良好的关系，一边绑架异议者的妻子，甚至谋杀、强暴他们的孩子。。这些作法都是延续自曾统治此处，为北方联盟成员的当地民兵和军阀。面对质疑，Qul宣称他是追随塔利班及其成员的脚步。Afghanistanica 回应道：


对，Piram Qul 是一名英勇的游击战士，对抗塔利班、以及身为塔吉克人和乌兹别克人的当地支持者…
我记得一个故事是据说一些平民村庄的毛拉（mullah）藉由杀害在当地奸淫掳掠的地方民兵领导人而开始逐渐势力高涨。他开始了有点像是组织的东西。那叫什么来着？喔，对，我记起来了，那就叫塔利班。

的确，塔利班不是那么计较北方，攻下塔洛干时，似乎是塔利班最接近统治全国的时候。在北方，显示有贿赂的问题，而这是全国性的问题。再往南，在东边介于喀布尔和巴基斯坦之间，塔利班仍像以前一样无所不在，而他们依赖贿赂来完成事情：


所以半岛电视台派驻一位随军记者跟着这50名塔利班在比萨省（Kapisa）漫游、从国家警察那里买来枪枝以及感受当地人民的爱载…

所以当地人民亲切的问候50名武装人士？老实说，如果50名全副武装的士兵从我家门前走过，不论他们打哪而来，我都会如此亲切的问候。北约部队现在很了解个中蹊跷。我曾听说过许多士兵观察这些微笑着的村民很有可能和塔利班有合作关系。每次村民向塔利班“嘘寒问暖”一番后，便将塔利班的行踪和藏身之处告诉美军首领。
这些村民既是亲切也是狡诈，到了一种艺术的境界。这种生存策略，确实地让他们几百年来如此安然的度过。

然而，点出这类问题的政府官员Murad遭到革职。贪腐和种族偏见是严重的问题，但政治作家Fahim Khairy认为，由财政部长安瓦尔•乌•哈克阿哈迪（Anwar-ul-Haq Ahadi）领军的强大普什图民族主义政党（Pashtun nationalist party ）－－阿富汗社会民主党（Afghan Mellat），除了种族清洗（ethnic cleansing）以外没有其他宗旨：


阿富汗社民党的领导人、现任财政部长安瓦尔•乌•哈克阿哈迪一直居于影响总统哈米德•卡尔扎伊（Hamid Karzai）的执政当局及自己本身逐渐的接受露骨且固执的民族种族主义立场，倾向由普图什族人种族统治的阿富汗…

阿富汗社民党透过凸显普什图人的族群，逐渐让这个政党发展出危险的过度概括的理想、已经超越既有组织实体的社会政治现象，而这样的现象不再仅限于政党的结构化定义。
阿富汗社民党的宗旨，普遍地存在普什图族人的心中，定义了他们骇人听闻的理想，并藉着阿富汗史不绝书的的伪善、失德且充斥着暴力的社会政治现状，强化他们的认知。

虽然这些文字措辞强硬，但在像这样的种族争议上，老实说我并不站在任何一方。但是挫折的感觉仍弥漫着，且一直在扩散。这种挫折不仅限于阿富汗人，西方也变得对于进展如此缓慢感到挫折，甚至国内的支援似乎也变得枯竭。一名在巡回某处乡间（他不能说在那里，因为他还在任）担任警察顾问的人士，详述了以下的趣闻：


我曾坐在村里的评议会（Shuras）审理他们的案件，有趣的是，他们好几个月没有看到塔利班了，只有一个坐在外圈的市民站起来，丢了个黄色的“胡说八道”旗子（bullshit flag），然后开始说一件最近发生的事，那改编自一首歌…变成是…“我们做什么？如果我们告诉你任何关于他们（塔利班）的事，他们会杀了我们。”在阿富汗，说谎是种美学。好像每个人跟你说的事都带点说谎的成份。甚至军力的估算基本上也是个谎言…
这儿有很多工作要做，我的一些在另一个PMT同事（计划管理团队），最近在任务中殉职－－整个团队。当你出去到了那里只有孤军奋战的时候，事情就变糟，而且有变得可怕地糟糕的倾向。这里还是有战争，我想我们会赢得这场战争，只是我们现在还没获胜。

不幸地，似乎进一步撤除不必要军力的行动在阿富汗进行着。Peter Marton 报导英国从伊拉克撤军着实存在着质疑：

泰晤士报报导，伊恩•邓肯•史密斯（Iain Duncan Smith，英国保守党前任党揆）针对英国于9月2日，将军队自伊拉克南部巴斯拉（Basra）基地全部撤离这个议题，写了篇文章告诉读者们:“与其离开伊拉克，不如阿富汗撤军。”我对此类建议有个直觉的回答，但当有人试着用理性的辩论，说服我以及普罗大众相信某些似是而非的事，并此及时反击那些被视为理所当然的道理时，我很佩服这些人指出这些我从没想到过的论点，例如：“很奇怪，当美国驻伊拉克部队指挥官裴卓斯（David Petraeus）论证增兵巴格达所会产生的结果及后续影响时，英国似乎撤离这个战场。这样对叛军和伊朗发出错误的讯息。”唔…我从来不知道英军在伊拉克南部打击凯达组织（al-Qaida）。

同时，在加拿大国内，对于在阿富汗坎大哈 （Kandahar）附近交战的大规模部队之去留，有着激烈的辩论。Peter强调，其中一名阿富汗军阀和加拿大军队结盟，但失去重要时刻应该让国内政治利害关系让加拿大军队撤出（译注）。如同他所说的：

如果你对他们的支持，决定于一个他们此生难有机会一瞥小城的补选、如果他们（补选小城的选民）说服你撤离他们（阿富汗人）以及他们仅存的家人，你便决定抛下他们的家园而去，如此一来，想让对方决然地与你合作，应该有点困难。

译注：在节录所从出的原文中所探讨的是，加拿大魁北克省议员补选的三个席次中，在野的保守党仅获得一席，这也再次间接确认了总理史蒂芬•哈伯（Stephen Harper）在其备受争议的2009年加拿大撤出阿富汗行动的策略。

噢，但美国也没有那么勇往直前：不论是他们所需的军队人数已被瓜分而几近贫乏，或是最后省悟到因为伊拉克战事而造成的军力缺乏，这一点上，美国人似乎不再那么的比欧洲人可靠。这太糟糕了，阿富汗本应得到一个顺利发展的机会、或至少是除了小奸小恶之外的暂时繁荣；这样的对待只是把阿富汗拖回到石器时代，而这却是阿富汗拚命试图逃脱的。
原文作者：Joshua Foust
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/10/686/

（短讯）以色列：OneVoice 运动

以色列博客Daniel Lubetzky 让我们注意到一篇值得一读好文章：是关于OneVoice运动。OneVoice为一运行于以色列及巴勒斯坦自治区的公民运动，也是非营利组织的名字，他们希望能透过非暴力手段为双方带来和解。
原文作者：Amira Al Hussaini


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/11/687/

伊朗：饥饿劳工罢工抗争

伊朗胡齐斯坦省（Khuzestan）境内的Shoush地区中，数千名隶属于Haft Tapeh甘蔗厂的劳工因拿不到薪资，这两周开始罢工，政府派遣军警人员前往镇压，但罢工仍未中断，多名博客关注此一事件，并提及其他工运份子所面临的艰困情况。

署名“苦劳”的博客表示，数千名Haft Tapeh甘蔗厂的劳工自10月27日起发动罢工，其中一项口号为“Haft Tapeh劳工很饥饿”，参与人数大约3000，虽然曾一度想在政府大楼前抗议，但遭到警察拦阻。

他也提及，该工厂员工过去便曾有罢工记录，政府也每次给予承诺，但从未实现。

Kaargar亦表示：

罢工抗争进入第四天，Dezfoul甘蔗厂的部分失业劳工也前来声援，他们高喊“工作赚钱是我们的绝对权力”！因为伊朗政府先前曾说过“核能发电是我们的绝对权力”。

Workers-1may提及，Haft Tapeh全体5000名劳工于9月12日发出公开信，开始罢工；过去几个月来，劳工代表虽曾与伊朗官员谈判，但每次都只得到空头支票，此次劳工也投书至国际劳工组织。

军警镇压

Kaargar另指出，军警人员攻击示威群众，造成十人受伤，而工运人士Ferydoun Nikofard则在家中遭逮捕。

博客“狱囚回声”表示，经过两天罢工后，伊朗情报单位开始施加压力，扬言要让工人们吃苦头，他也认为，当劳工受威胁又领不到薪资时，国际劳工组织就该介入处理。

劳工遭扣押

另一位署名“工仔人”的博客提醒，除了Haft Tapeh的劳工，还有其他劳工亦面临困境，他也拿出库德斯坦省入狱工运人士Mahmoud Salehi的影片，影片中，他人在医院，却仍被铐上手铐！
原文作者：Hamid Tehrani
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/11/688/

刚果民主共和国：又见空难

Du Cabiau à Kinshasa是名居住在刚果民主共和国（以下简称刚果）的比利时人，他提到在Kimbanseke发生的空难，当地也是首都金沙萨（Kinshasa）贫困与人口稠密的地区。

空难至少造成50人死亡、数十人受伤，外界不断抨击运输部长“改革航空业无能”。

Du Cabiau à Kinshasa认为这起意外其实注定会发生：

远自一英里外，都能看见失事现场，由于刚果完全缺乏公路、铁路等陆路基础建设，国内运输多数倚赖飞机，这个贫国的空中交通十分繁 忙，国内共有数十家小型民营航空公司，等于天空中有数百架会飞的棺材，我们每天都会看到许多超载的古董飞机，从房屋上低空掠过。这起空难不是空前，也不会是绝后。

刚果博客Alex Engwete指出，是因为发生了灾难，世界才会注意到刚果：

美国有线电视新闻网CNN播出金夏沙班机坠毁画面，国际大媒体最爱这种激情的灾难画面，不然他们平常都对刚果漠不关心。

原文作者：Jennifer Brea
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/11/689/

（短讯）巴林：Eid Mubarak，佳节愉快！

「讓我祝福各位一切順遂、健康、平安，也祝福你們的親朋好友能享受這個節日（Eid）。珍惜身邊微小的幸福，佳節愉快！」巴林的博客Mahmood Al Yousif 如此寫道。
譯註，以下引用自維基百科：10/12為2007年的伊斯蘭教「開齋節」，是全球穆斯林慶祝齋月結束的節日，在伊斯蘭曆閃瓦魯月的第一天；Eid Mubarak則為傳統的祝賀語。
原文作者：Amira Al Hussaini


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/12/690/

哥伦比亚：幽默博客夺首奖




哥伦比亚电讯与资讯科技协会公布2007最佳博客名单，得主是“Se nos cayó el sistema”博客，内容是以诙谐方式讨论产能与企业事务，博客名称译为中文其实是“系统错误”，是许多企业及员工归咎问题责任最常用的说词。

“系统错误”是本正在编写的企管书，传授人们如何在第三世界营商的方法，其中充满有趣故事，关于开发中国家内的公司策略、组织、技术、程序与人力问题。

该博客也获提名角逐德国之声国际博客大奖BoBs。

博客Víctor Solano表示：

获奖博客的内容颇具一致性，持续关注同一议题，作者Andrés Naranjo以顾问角度，不断探看组织网络内每个角落与缝隙，既维持务实态度，又不失其幽默，并以社会观点看待企业以系统错误卸责的利弊。

“系统错误”博客作者Andrés Naranjo也用同样的笔触，提及颁奖典礼实况：

我觉得很有意思的是，这个博客专注书写企业、产能等议题，正好切合这个时代的精神(追求竞争力与生产力)，我想两者(译注:部 落格内容与其得奖)之间确有关系，...这是一堂行销课（本文一切都与企业有关），...告诉我们博客内容做为一种产品，重点不在于作者在卖什么，而是评审买到了什么！

原文作者：Juliana Rincón Parra
校对：mountaineer


https://zhs.globalvoices.org/2006/03/14/73/

新加坡: 亚洲之心

读完一篇本地的商业报告，其内容将新加坡描述为“亚洲的心脏”之后，王先生提醒大家别再使用这种自我夸耀的词汇：“最适合开始向上爬的地方就是你所在的真正位置－而不是你想象中的位置。”

Global Voices Online » Blog Archive » Singapore: Heart of Asia

评：我喜欢这种踏实。


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/12/691/

（短讯）捷克：狸猫换太子

“几乎每年都有两对夫妇抱错他们刚出生的宝宝。数份捷克报纸指出，这些宝宝刚出生就被错换，多半要怪罪于粗心的护士。”相关报导请参见Petr Bokuvka的每日捷克 －－这里和这里。
原文作者：Veronica Khokhlova


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/14/692/

全球之声一周间 1008-1014

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

常有人说眼见为凭，但在这个时代里，我们实在很难相信眼前即为一切，表象下时常还有另一段故事，而且我们也很容易受到某些事件吸引，而忽略了其它同时发生的事态，误以为实情仅止于此。

当过往鲜少互动的玻利维亚与伊朗签署合作协定，外界不免好奇个中玄机与利益纠葛，以及背后牵动的地缘政治意涵，尤其在伊朗核争议尚未落幕之时，一举一动都相当敏感，不过也因为核争议如此沸沸扬扬，便让人容易就遗忘，其实伊朗的劳工运动与劳资冲突仍是现在进行式；非洲可曾有好事降临过？这个问句或许无心，但却让来自非洲的博客感到五味杂陈，这确是许多人心中的疑惑，在我们平日所见的媒体里，似乎唯有灾难降临，非洲才会跃上版面，战火、贫穷、屠杀、饥荒，或是刚果再度发生空难，似乎全都只有负面印象，纵然是民主选举，马达加斯加亦有阴影，难以破除非洲｢黑色大陆｣的形象，不过也正因为如此，才让全球之声继续努力，希望让非洲在人们心中出现不同的面貌。

朝鲜与韩国之间的交流也同样引人注目，外界认为，南韩总统卢武铉民调支持度一路下滑，又选择在任内最后一年举行朝韩峰会，让人联想他只是为了留下历史地位，而无改善双方关系的诚意，因为无论达成何种共识，都得交由下任总统落实，且就目前看来，他所领导的政党并无在总统选举胜出的机会；不过许多南韩民众仍欢迎双方加强交流，相信无论如何，频繁往来总是利多于弊，也有些人希望随着经济依存度增加，统一之日也会更近。

而在阿富汗斯坦，塔利班政权虽已垮台，但国内的冲突并未因此画下句点，仍有许多人生活在对塔利班的恐惧阴影之中，眼见战争漫无止尽，不仅西方世界对拯救阿富汗人民的热情消退，媒体也不再热衷报导当地发展，一时间，彷佛阿富汗斯坦问题便已消失世人眼前，可是其实暴力仍在、动荡仍在、乱局仍在。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/10/14/693/

博客的Web2forDev会议笔记

Web2forDev 是首度结合参与性互联网和农村发展的会议。在2007年9月25～27日举办于义大利罗马。与会的博客包括了用英、法语写作的非洲记者。

Brenda Zulu，是一位来自甘比亚的记者与博客，她访问与会者在Day Zero 学到的东西。


我问他们在会议中学到什么，可以带什么回到自己的国家：

“加纳资讯与知识分享网络（GINKS）”的助理：


我打算来建立一个当地语言的影像网站，并把它翻译成英文。这次会议让我了解到许多人透过博客知道我的故事与相关资讯。影音博客强化了我的知识与分享的技巧。人们易受影音的吸引，希望可以同时看到或听到故事。我在会议上学会了使用delicious 社会书签，wikis和标签等工具。如果不应用标签功能，你的故事就不会有这么多人读到。



William Eziniwa Nwangwu，奈及利亚的区域资讯科学中心讲师：


我曾经质疑 web2.0有何必要？它不是新瓶装旧酒吗？我了解它如何被使用，但身处学术圈，我有时不免憺心：维科条目的作者是谁？其资讯是否经过同侪的审校？在我工作的单位，我会限制人员参考维基百科。


第三天， Brenda访问了肯亚“农产品交易”的Wycliffe Ochieng Arua


这是一个很棒的会议，尤其我们可利用现有的Web 2.0 工具把非洲当地的工作更往前推。农民将很乐意运用这些方法。我正看着一只手机，透过声音的互动来回应肯亚当地调频广播电台节目。

我学会了许多知识，了解博客与wikis，所以打算在我们的组织中建立一个博客。

我们习于既有的网络去联结草根层级的人民与民间组织。


Chris Kgadima 张贴了他采访SANGOnet ICT（资讯及通讯科技）服务部门的经理Matthew de Gale 的播客节目。Matthew 谈及公民新闻的计划，期望推广 Web 2.0在非洲农村的使用


SANGOnet 是一个推广资讯通讯技术的非政府组织，在非洲南部当地推广支援相关的ICT计划。他们日前设立了〈公民新闻〉计划，希望提高非洲农村使用 Web2.0 工具在相关的发展议题。Matthew 解释他们打算如何提供必要的技能与机会，让社区可以利用Web 2.0 改善生活。


Brenda Zulu 也报导了非洲农村与影音博客场次的情形。影音博客－－可放大非洲农村的声音吗？

非洲农村未来可以利用影音博客的Web 2.0应用，扩大草根声音把故事分享给更多的观众。


Prince Deh 也分享了制作影音博客的经验。他曾经创作影片发布在博客, 因而得到来自世界各地的回响。不过他也忧心农村地区互联网线路铺设的问题，希望能尽快解决，以扩大 Web 2.0工具的效益，创建城市范围以外的影响力。


Togolese多媒体记者Noel Tadegnon写了一篇加纳Kuami Ahiabenu 培力新闻记者使用在线工具的访问文章，介绍在线训练的案例。

根据Kwami Ahiabenu 说法, 在线训练会成为培训记者的主流方式。


举一个非洲记者在线训练的例子， 来自ICT 新闻学国际机构PenPlusBytes 的Kwami Ahiabenu认为，在线训练将成为举足轻重的方式，但同时也须要投资时间与精力，好确保它成为能力建构与工具应用的一部份。

他表示，在线训练虽然需要不少成本，但长远来看，其实更符合成本效益。在线训练提供了新闻记者一个学习新工具的机会，并学以致用。

Ahiabenu解释，他们使用群组电子邮件名单作为传送工具，确保低频宽的参加者能跟得上。藉由这些方法，他们努力克服各种困难挑战。


Holly Ashley 是参与式学习行动组织的助理编辑，她写了一篇乌干达 Web 2.0开拓者的文章。


我好像发现了一颗魔豆。Ednah任职于一个乌干达NGO，Busoga农村开放原始码与开发组织（BRODSI）。它是一个非营利组织，和政府、民间团体共同协力改善农村生活。BRODSI有一个〈本地农业内容资讯收集交换计划〉( CELAC）。

BROSDI 和CELAC计划大量地利用Web2.0，它真正地结合了Web 2.0 与草根参与。举例来说，CELAC 的内容几乎是当地人所提供。如Ednah 所说，我们从老祖先们那里重新分享了原本正在流失的资讯。

更精采的是，这个网站结合了在线影音博客、Google地图、wikis、在线文件、聊天室。互联网之外，每周以手机简讯提供农事资讯，并举办村庄知识交流，每个月的农民恳谈会、农村聚会、广播、纸本文件等。他们甚至开发了一套小学生的电子学习工具。


Ethan Zuckerman 撷取了精采的部份，并分享其感想。


Kwame Ahiabenu 用一个具说服力的案例，展现基础工具在在线教育的重要性。其团队为记者们提供了免费的在线训练，让资讯科技协助记者做出更好的报导。这些课程除了利用简单的电子邮件，也鼓励学员学会复杂的在线工具。所以加入邮件群组者都可自由参与，这让它在非洲使用者间广受欢迎，即便人在孟加拉或澳洲也没问题。

二点感想则是：

Web2.0正掀起一股热潮但我担心有些人追逐这些工具，只是害怕跟不上潮流。
我们已在 ICT发展工作一段时间的人，该是不光动口也要展开行动的时候了。除了讨论这些工具如何有利民众之余，要更进一步地让它们真正地让人受益。



原文作者：Ndesanjo Macha
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/15/694/

本周非洲环保消息

南非首都开普敦（Capetown）设立太阳能发电街灯，加纳首都阿克拉（Accra）打造现代绿建筑，社会质疑企业是否符合绿色环保标准，非洲还出现可爱的大猩猩宝宝，以上内容都在都汇集在本周全球之声的环保博客整理报导。

首先在南非消息指出，开普敦市政单位设置以太阳能发电的街灯，博客Carbon Copy认为，这是“推动可再生能源”很好的起点，他也在同篇文章中，认为应发展大规模计划，并以明确策略鼓励社会大幅改用洁净能源。“绿色车辆”博客的Carl也提及同一件事，除了赞扬之外，他也提供这项创新计划的意涵与背景思维。

这种大型交通号志每月用电量相当于有三间卧房的住家，如果开普敦政府决定让这种号志消失，等于减少1200户的用电。

Carl也提出新装置的首要及次要益处：

除了使用永续型能源的直接环保优点之外，还有另一项重要的好处：如果新型号志的稳定性高于传统号志，故障情形便能减少，交通阻塞也会改善，燃料使用也能降低。

不过他也担心有人会窃取或毁损太阳能板，希望此事不会发生。

接下来是加纳消息，根据“非洲建筑与设计”博客指出，首都阿克拉出现现代绿建筑，这种新发展的公寓将会…

新建筑将会证明，加纳也有许多可永续使用的材料，例如竹子便可用来建筑湖滨小屋或阳台栏杆，用灰泥砌墙壁，用回收的油桶做大型的屋顶侧边，依规定砍伐的木材能创造出线条简洁的墙面。

各位可曾质疑过，那些标榜环保的企业确实有说到做到吗？“解毒剂”博客的Andreas在〈虚构的环保假象〉一文中指出，我们必须获得更多资讯，并“仔细审视眼前所有的消息”：


大家现在都认为环保就是好事，全球企业都已明瞭，环保作为有助于提高利益，故大作广告宣传他们的环保意识，还拿出数百万美元重建品牌形象。
有些人认为，这些行销策略代表营商走向永续发展的第一步，但仍有许多人持保留与怀疑态度。

最后是刚果消息，当地战火仍持续影响民众与阻碍大猩猩保育工作，“保护大猩猩”博客持续更新当地消息，包括一名管理员去世的憾事。

因为不希望本文在忧伤气氛中结束，“保护大猩猩”博客上，提供一张名叫Kabila的大猩猩宝宝照片。
原文作者：Juliana Rotich
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/16/695/

（短讯）约旦：国会选举的女性配额

约旦博客Khalaf 解释道，在约旦接下来的国会选举中，将会保障女性配额。
原文作者：Amira Al Hussaini


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/17/696/

阿富汗：文化、冲击

作为一个美国白人观察在阿富汗的种种，较为有趣的面向之一是发生为数众多文化失态和冲突。不幸地，这种摩擦不仅限于日常有趣和琐碎的事，像健怡可乐（diet coke），也经常发生在重要的事务之上。

上周，为外交政策博客（the Foreign Policy Blog）写作的Preeti Aroon注意到一场关于足球议题的小型示威抗议活动。基本上，如同我在另一篇类似的文章所解释，这场抗议源起于，美国尽力去与当地阿富汗人接触，其中之一是藉由赠送他们足球…只是这颗足球上印有沙特阿拉伯的国旗，而沙国的国旗上有着萨达哈（Shahada），也就是伊斯兰教中的清真言，穆斯林必须朗诵清真言以对自己的信仰做出确认。大约有一百名左右在Khowst 的阿富汗人走上街头，发动了一场和平抗议活动，因为认为踢着印有萨达哈的足球是对伊斯兰大不敬的不智之举。美国驻军感到懊恼，做出道歉，并重新审视这个亲民计划，使其继进行不致于再度发生无意识的侮蔑。

很自然地，美国博客完全的不成比例的夸张这个意外的插曲，Afghanistanica找到一些比较起来很无礼的例子：


那个总是很细心的Michelle Malkin在博客写了这个意外的插曲，之后严责美军荒谬的卑躬屈膝的道歉，批评穆斯林：

“…他们真是对每件事都要命的‘敏感’（解读：容易大吵大闹）”。


编按：括号为原作者所加



阿富汗坎大哈省（Kandahar Province）重建部队，照片来自lafrancevi的Flickr


她的批评者才真的是比Michelle更“敏感”（解读：意图冒犯），但你将画面往下卷，过去有篇是可兰经在厕所的图片，读它的回响。


喔，亲爱的读者，Afghanistanica也提供了其它美国的博客的连结（小绿足球（Little Green Footballs ）和圣战观察（Jihad Watch）），他们也对此事做出类似的激昂说法关于穆斯林的大吵大闹（事实上并不是）。他以陈述什么是显而易见的作为回应：

我只会说，我不认为多数的阿富汗人会唤起某种很强的欲望去生气和大吵大闹。我想这个插曲只是件小事，想到在阿富汗有其它更重要的需要被关心，我不相信这件事会引起多大的注意。

明确的来说，事实上，说的更恰当点基本权利，像是言论，似乎正在受到攻击－－在喀布尔的每个角落。


sadaiHaqiqat电台是Salam Watandar在萨曼甘省（samangan）的联播电台，昨晚遭到关台。这个电台是由当地的年轻人所设立，大部份认为，这是一个自制的发射设备的电台…
这个电台一直受到威胁，大部份来自当地资讯和文化当局。

除了对电台的威胁之外，Atash Parcha详述了他好像被自杀炸弹吵醒的事。


砰～星期五早上吵醒我的声音。我好累，又爬回床上睡觉。

那天稍晚，我妹问我她听到的是不是爆炸声。那是驻喀布尔国际机场西翼的北约德国部队遭到自杀式攻击。如同以往，受害的以平民百姓为大宗。


而在美国，我们几周以来都为国内其他跟这被事件相比微不足道的事情悲伤，这样的态度令人费解…有些人可能会感愤怒，当他们的神圣之书在眼前被外国人亵渎。不了解这正是文化基石的美国及其党羽，看来已经立下了他们未来失败的基石。

唉啊，阿富汗将不再有任何外国投资，这样的预测是由于所谓“土地黑手党”为自己的目的，窃占土地。

多重土地登记使得关系良好的有力人士，可以强行宣称土地的所有权而不受惩罚，失败的法治系统则让受害者无从追索。土地和财产权缺乏安全性，对于一直是投资阿富汗的重要阻碍之一。

的确。但在阿富汗不尽然每件事都是黑暗和厄运。最近博客策略性转向的Safrang，上周到了赫拉特（Herat），有许多关于这个城市的好事要说:


首先吸引我这个新来乍到的人注意的，是这个城市铺设及维护良好，并布满绿荫的宽阔街道。从机场驱车随着吵闹的护送车队，从机场经由Injeel区开进赫拉特市区的一路上，对于我这个来自道路永远拥挤又坑坑洞洞的喀布尔人来说，这里的道路让我看得是目不转睛。

再者，是它的历史。这里是庞大的根据地，有壮观的星期五清真寺、醒目的尖塔，这都在一种令人惋惜的年久失修状态。波斯皇后Gawhar Shaad以及诗人Khwaja Abdullah Ansari的陵寝、四个具有历史的城门、有苏联坦克车的广场，以及纪念英勇的赫拉特人的第24响，还有其它…

第三是风。不，著名的120天之风（Wind of a Hundred and Twenty Days）这种夏季风现象并不是神话故事…
在街道、历史和风之后，是赫拉特人让这里变得如此美好。他们可爱具有特色的波斯腔，他们的波斯特征以及有礼的态度，他们相对的世界主义观 （cosmopolitanism），他们勤勉的创业精神，他们爱好艺术和文学 （证据就在他们经常在言谈中引用诗句），以及直到这个城市的治安变差之前 为止，公园里晚上总是挤满了出外野餐的家庭。我真的很喜欢这样。

他也提到了整个地区稳定的电力提供这项有趣事实。某种程度，他让我比以前更想到当地实际探访…我真想亲眼看看那是个什么样的地方…如果没有别的，看看在新发现的荣景里突然涌现的精巧建筑。

何不就把文章结束在较为正面的注脚？希望这能连接阿富汗和西方之间的龃龉，在这之后，经由音乐彼此了解。这篇令人惊艳的文章，是一位美国雷巴布琴（Rubab，传统阿富汗乐器）大师正在演奏，非常值得一看。
原文作者：Joshua Foust
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/17/697/

日本：职业选手失言风波

人为什么要运动？是为了个人喜好？消磨时间？还是把运动作为职业？21岁的日本职业高尔夫球选手上田桃子先前接受电视专访时，回答上述问题，因而引发她的博客留言区上的激烈辩论。在TBS电视台播出的访问中，上田表示她无法理解为何年轻人从事排球或篮球等运动，因为在她眼中，这些运动“没有未来”。

访问部分内容如下：


上田：“嗯，我不知道，也许是我比较贪心，但我看到同学选择打排球或篮球时，实在觉得很奇怪，我搞不懂他们为什么从事那些没有未来的运动。”

主持人：“没有未来的运动？”
上田：“因为这些运动没有职业联盟啊，让我忍不住怀疑，他们这么努力是为了什么？我只想从事能终生参与的运动，让运动能成为我的工作，否则老实说我根本不想做。当我开始打高尔夫球后，我就告诉自己，我一定能从中赚到钱，如果我要做这行，我就要成为世界级职业选手。”

大批留言涌进她的博客，批评她满脑子只想到钱，之后上田有所回应：


我自己看了节目内容也很惊讶，我在当中也曾说过：“会打排球或篮球的人很厉害”，...只是我有不同的经验。

我在小学三年级时决定成为高尔夫球选手，从四年级便开始接触高尔夫球，先前我也对各种活动感兴趣，包括足球、游泳、书法、钢琴等等，我也在学校打排球和篮球。
我有朋友当时加入了排球队和篮球队，但当时我并不知道这两项运动有职业联盟，所以我不了解他们为什么要选择这两项运动。

但有些人对这种解释并不满意，Wakkun表示：

上田桃子说：“这些是没有未来的运动”，这不是失言，根本是她心中想法，她让她真实的念头脱口而出，当人获得名利成功之后，很容易就会出现这种自以为是的大头症。

其他博客则较同情上田，一名博客认为：

很多博客都批评她说出“我搞不懂他们为什么从事那些没有未来的运动”的话，但我个人觉得这项发言相当客观，我觉得她有专业精神很好。

最后，博客Horikawa的看法则是：


上田的博客里正反意见纷陈，批评者认为：“妳只想到钱！其他人从事运动可不是为了钱！他们是因为喜爱运动，才成为职业运动员，好好跟他们学学！”，这种看法很普遍，但我认为这不太正确...

因为到最后，外界仍是用金钱来衡量职业选手，有些人觉得用钱做出发点有什么不对？当然这并不是上田本人的意见。
有些人认为不该和钱扯上关系，但假如问一般的薪水阶级，如果他很热爱这份工作，愿不愿意把月薪压至十万日圆？这是我们讨论的焦点吗？我们似乎就是这么看待问题。

原文作者：Chris Salzberg
校对：swpave


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/17/698/

（短讯）乌克兰：起义军65周年纪念日

Ukrainiana 为乌克兰起义军（UPA）的65周年历史纪念日写了一篇钜细靡遗的文章：“企图改造年长者的思想，以令他们违背自身信仰，乃注定失败之事。然而回首乌克兰的历史，苏维埃政权的教科书却将那些倒行逆施的人事物，描绘地如此美善。”
延伸阅读：新唐人电视台 - 乌克兰起义军首都游行庆祝成立65周年
原文作者：Veronica Khokhlova


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/18/699/

（短讯）伊朗：蔗糖厂罢工运动终获成功！

感谢Salam Democrat 告知，Haft Tapeh甘蔗厂工人们发起于9月27日的罢工行动，如今终于受到承认，并得到他们积欠的工资！
原文作者：Hamid Tehrani


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/18/700/

（短讯）香港：外国势力的干预

对于中国国家主席胡锦涛在中共第十七次党代表大会的报告中，“坚决反对外部势力干预香港、澳门事务”之言，身为香港立法会委员、以及民主建港协进联盟成员的曾钰成，在他的博客上做出了质疑。他特别指出，美国“全国民主基金会”提供资金以成立的“国际事务全国民主协会”香港办事处，积极地为香港各大政党提供各种与竞选和政党发展有关的培训。
原文作者：Oiwan Lam


https://zhs.globalvoices.org/2006/03/20/74/

释放吴皓！



 三月22号就是影片制作人与Global Voices 东北亚编辑吴皓毫无理由被中共拘留满一个月的日子。我们诉请中国大陆政府立刻释放吴皓！

吴皓发生了什么事？

吴皓是一位中国大陆的的纪录片工作者，1992年至2004年都居住在美国，于2006年二月22日星期三下五遭到中国国家安全局的北京分局强行拘留。当天下午，吴皓与一群不被中国政府认可的基督教教会团体会面，为了拍摄他的下一部纪录片。

吴皓与高智晟律师一直保持电话联系，高律师专长为人权诉讼案件。高律师与吴皓的一位朋友确认过，他们两个曾经用电话联系过，并计划于二月22日会面，然而因为高律师曾向吴皓提供建议，他们始终没有见到面。在二月24号星期五，有人去吴皓的住所将他的编辑器材与多卷录像带都拿走。吴皓从二月22起就与家人保持联系，但是从他讲话的语调来判断，他无法自由发言。自从吴皓被拘留之后，他的一位朋友已经被审问两次。北京的公共安全局（警察）承认吴皓遭到拘留，但是拒绝说明对他的指控为何。

吴皓遭到拘留的原因还不清楚。一个可能是当局打算利用他和他拍摄的影片去起诉中国地下教会的成员。吴皓是一个有高度道德操守的人，他的朋友与家人认为他不可能答应当局的要求。因此，我们非常担忧他的心理与身体会不会因此受到威胁。

更多吴皓的信息：从科学家到计算机玩家，再到影片工作者

吴皓从2004年开始拍摄影片，当时他放弃了在亚特兰大Earthlink公司的资深产品部经理的职位，而回到中国拍摄Beijing or Bust，这是一部有关居住在北京的美籍华裔的访谈集锦。在进Earthlink工作之前，吴皓曾经于2000年至2001年在加州的Redwood城担任网络入口网站Excite的产品部经理。而在这之前，吴皓也当过Merchant Internet Group的策略规划与产品发展部主任，美国运通公司的实习员工，以及UCB研究机构的分子生物学家。

吴皓于2000年五月从密西根大学商学院获得管理硕士学位，1995年七月从Brandeis大学获得分子与细胞生物科学硕士学位，他在那获得了全额奖学金。去美国念书之前，吴皓于1992年六月从安徽省合肥市的中国科学技术大学获得了生物学的学士学位。

吴皓也是博客写手

吴皓是一位极为活跃的博客写手，以Beijing Loafer为化名，在以他拍摄的电影为名的个人博客Beijing or Bust写作。由于中国政府封锁了他使用的博客服务Blogger.com，他也在MSN Spaces成立了一个镜像站。二月初，吴皓加入了Global Voices Online，成为东北亚区的编辑。Global Voices Online是一个国际博客写手网络，设立在哈佛法学院的伯克曼网络与社会中心。他透过笔名Tian Yi，将中国以及东北亚的公民声音传达给英语世界。

为甚么我们不早一点公告他被拘留这件事？

吴皓在中国的家人与朋友不想在这时候接受媒体访问，所以我们不会提供记者他们的联络信息。我们为了让吴皓早日被释放，成立了一个网站，网址在：www.freehaowu.org。我们将持续更新这个网站，提供最新消息和吴皓的处境。

任何问题都请寄到：freehaowu@gmail.com.

附注：吴皓的姐姐于3月30日开通了这个blog，上面有她为释放吴皓所做的种种努力及相关情况。

Global Voices Online » Blog Archive » Free Hao Wu!

Blogger吴皓遭中国政府逮捕


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/18/701/

阿根廷：火車的問題

编按：本篇关于阿根廷火车问题的文章是由“Hacerse Cargo”博客作者 Alejandro Lezcano所编写。该博客致力于探讨布宜诺斯艾利斯的公共运输议题。

在十月一日星期一，阿根廷总统基什内尔（Nestor Kirchner）宣布国内第三高速铁路的得标名单。 该铁路将连结首都布宜诺斯艾利斯（Buenos Aires）与五百公里外的观光重镇马德普拉塔（Mar del Plata）。另一个连结布宜诺斯艾利斯与一千公里外产酒省分门多萨（Mendoza）

的铁路之标案结果，也在上周宣布。

阿根廷的第一条高速铁路，连结了布宜诺斯艾利斯与另外两个主要城市Rosario与Cordoba。该火车行驶速度可高达时速120公里，但在初次行驶时实际速度其实比原来宣称的速度慢了许多。TBA Me Mata 介绍这趟旅程：

其“处女航”于十月一日从Retiro车站发车。并于六个小时候抵达Rosario!!! 然而，该旅程还是打破了之前须花费八小时行驶两大城市间300公里的记录。意思是其行驶的平均时速只有37.5公里。搭乘巴士的话，花同样的时间可以来回 两城市，甚至还有多余的时间参观途中旗帜纪念碑, 逛逛河岸，然后在Cordoba 市区的行人徒步区喝杯咖啡。 

火车的可靠性对很多阿根廷人来说一直是棘手的状况。最多人抱怨的是火车因缺乏良好的照料而总是会误点，发车时间一直更改，而且总是有很多意外发生。人们抱怨因车厢数不足而需挤得像被运输的牲口 ，而整体的服务更是很不理想。

有许多博客分别从火车员工与乘客的角度发表他们的观点，有些人甚至透过博客来记录他们所遇到的问题。例如Un Grano en El Orto 便是由Sarmiento Railway铁路的一位员工所发表。

General Roca铁路的乘客们有个叫Usuarios del Ferrocarril Roca (UFR) 的博客，站长邀请想发表相关意见的人透过故事、档案、或是经验分享来参与；他补充道：“我们能一起改善火车的状况。”其中几篇文章强调了多数人大排长龙等着买票，有人却能免费搭乘，以及关于火车座椅状况的照片。



照片来自Usuarios del Ferrocarril Roca，经同意后使用


买票的过程就像在探险，乘客不应该等半小时才买得到一张票，下班后我们已经很累了，却要大排长龙来买票，然后像猪仔一样地挤在车厢中。这让乘客更加的疲倦。除此之外，所有的阿根廷人透过缴税资助铁路的营运，但最后却要负担双倍的票价。很多人觉得他们没有义务资助其他人的旅行方式，也绝对有资格抱怨。而且假使所付出来的钱能反应在营运品质上，也许我们还乐于这么做。然而，情况尚未改善是众所皆知的。



照片来自Usuarios del Ferrocarril Roca，经同意后使用

原文作者：Eduardo Avila
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/19/702/

“联合国现场报导”结语

本次受邀以博客即时报导联合国会议，可说是破天荒的创举，联合国记者室首次为博客预留席位，记者室架设了视野清晰的巨型屏幕，上头的四个画面分别是四个不同频道，并可透过联合国提供的白色耳机接收现场声音。


我们清楚掌握各会议主席的相关资讯，甚至可以前往会议现场。后来笔者才明白全体会议（plenary）的意思，虽然字面上都是会议，但全体会议与一般会议稍有不同，字典释义为： “全员到齐，所有具有与会资格人士齐聚一堂”。另外“联合国官腔”用字还包括“能力建构”（capacity building）及“知识转移”（knowledge transfer）等等，笔者参加了部份议程，与会讲者均不断重复以上几组关键字，类似字眼不绝于耳，就像坏掉的CD播放机反覆播放。

重回正题，全体会议指的是具有与会资格人士齐聚一堂，各抒己见，但各国代表的发言一再重复，令人倍感无聊，这样的会议似乎没有实质作用， 与多名联合国基金会连络官员谈话后，我才了解这就是联合国的会议模式。现在是在对话吗？是平行对话吗？主题是什么？是适应、科技、缓和还是金援？我不确定 每场参加过的会议重点为何，但我确定的是，主题所用的字词都是后来才安插上去的。我很希望能听到关于适应全球暖化的实例，也以为这会是会议焦点，但会中却只有荷兰首相及毛里求斯首相等国领袖提出零星讨论。平心而论，会中只有寥寥几位非洲领袖提及适应气候变迁的挑战，希望募集资金作为“能力建构”之需，但这 也许是因为各国尚未拟定气候变迁适应对策，因此与会内容流于典型的联合国官腔。若各国无法各抒己见，也就不需要联合国这个机构了，但身在会中，我却一直怀疑全球暖化是否正在发生，说也奇怪，思考了一下后，我虽然觉得这种对谈方式很奇怪，但还是得习惯并且解读演说背后意涵。12月的峇里岛会议是否会认真讨论气候变迁下一步该如何走？

唯一无庸置疑的是，联合国秘书长潘基文（Ban Ki Moon）任重道远，大力劝进各国领袖实际回应气候变迁议题，笔者大力推荐读者可观赏其开场演说，及阅读演说大意，另外，个人也可依照对个别国家的兴趣，线上观赏联合国新闻中心上传的会议影片。（注：必须先下载Real Player播放器）

谈论适应专题的第一场全体会议讲者来自下列国家：阿根廷、危地马拉、密克罗尼西亚（联邦）、捷克、塞浦路斯、洪都拉斯、赞比亚、加纳、安哥拉、泰国、马达加斯加、尼日利亚、义大利、荷兰、南韩、毛里求斯、孟加拉、安道尔、西班牙和几内亚。荷兰、加纳、赞比亚与尼日利亚等国演讲之约略纪录，请见前文：〈联合国气候变迁会议〉。

笔者觉得捷克总统的演讲颇为精彩，他认为气候变迁的辩论全然倒向一方，因此提出一些揭穿全球暖化的论点，七分钟的演讲中，他不仅详细提出建议，并不时展现幽默，虽然建议内容极具争议，然其适时幽默却博得满堂采。

总而言之，正如先前笔者所言，“联合国现场报导”可说是前无古人之举，只要联合国知道“如何与博客对话”，只要博客如笔者知道如何报导联合国活动，未来博客报导将可为联合国会议创造更多价值。如今联合国已踏出了第一步，利用博客作为工具，拉近各国民众与联合国会议之间的关系。

文末，笔者诚挚感谢联合国基金会工作人员及多名了不起的博客，包括solar back pack carrying、 moleskine totin和 mac lugging；也可以参阅“联合国现场报导”。
原文作者：Jualiana Rotich
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/19/703/

（短讯）日本：举报非日籍雇员

据Debito报导，日本政府为了整肃非法移民，要求雇主向政府回报他们所有非日籍员工的基本资料。


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/19/704/

台湾：2007同志大游行

已经迈入第五届的台湾同志大游行，于10月13日下午，在台北东区展开，参加的人次接近一万五千人！本次游行以“彩虹有够力”为主题，将游行队伍分成红、橙、黄、绿、蓝、紫以及粉红萤光七个大队，分别拿着各色传单，打造出壮观的“彩虹地景”，展现LGBT（Lesbian女同志、Gay男同志、Bisexual双性恋、 Transgender跨性别）各社群的骄傲！



以上图片经台湾同志游行联盟暨摄影原作者阿国授权刊载。版权所有，非经授权请勿转载。



（图片来自peellden的flickr）



（图片来自阿喵的flickr）

penof 和hue 在PeoPo公民新闻平台上，以影像和文字纪录了这场盛大的游行：









这次参加游行的团体，来自从各角度关怀性别以及人权议题的团体。包括全台湾各大专院校的性别研究学系与相关社团、性别人权协会、台湾人权促进会以及妇女新知等等团体。除此之外，也有着不同性别认同的团体，以及长期关怀爱滋病友人权的关爱之家、爱之抱抱团等团体。




在这次的游行团体当中，还可以看到几位妈妈带着才几个月大的孩童参加游行。她们正是同志家庭权益促进会的成员。同志家庭权益促进会一直为了同志合法结婚以及 合法领养的权益而努力。以电子报的方式，发送关于同志结婚以及领养的相关讯息，而现在也在朝向电子报纸本化的方向而努力。今年也与三缺一剧团，合作了〈一百种回家的方法〉的剧码，以戏剧的方式表达同志组成家庭的困境。



我的妈妈是同志，我的妈妈一百分（图片来自piglee&amp;awid的相簿）



一个小孩两个妈，幸福同志成一家（图片来自peellden的flickr）



“真情拥抱爱滋”的Free Hugs活动（图片来自阿喵的flickr）

这次游行除了是欢乐的嘉年华以外，也有着严肃的法律诉求，独立媒体苦劳网在报导中写道：


今天的游行提出订定“反性别歧视法”、“同居伴侣法”等诉求，主要针对LGBT社群在就业、婚姻、求学过程中遭到的歧视与 制度上的阻碍；除此之外，国家机 关透过社会秩序维护法、刑法235条等恶法，与警察机关利用“钓鱼”等方式对“援交”、“性工作者”采取不人道的对待；对于LGBT社群聚集的场所，恶意 地扫荡、破坏社群的生存权利。即将在今年12月9日国际人权日前夕举办外劳大游行的台湾国际劳工协会秘书长吴静如特别上台，希望今天参与游行的朋友们，一 起来参加外劳的游行，她说，就因为外劳与性边缘者，同处弱势的地位，所以他们在居住权、就业、性自主等，备受压迫，她希望外劳、同志，所有的弱势者可以一 起走向多彩的社会。



“变性错了吗？变性真的错了吗？跨性别错了吗？跨性别真的错了吗？”这位美女在游行中，高呼跨性别无罪，要求健保给付变性手术。（图片来自杨志骧的flickr）



游行队伍要求政府订定反歧视法及同志伴侣法（图片来自peellden的flickr）

身为拉子的ykan，在她的部落格写下参加游行的感想：


中途看到形形色色的人，有的人真的好勇敢！高喊着：

＂同志不是罪，同志没有错＂

＂我是同志，要求平等＂

＂变性有错吗？＂

＂还我人权＂



天后张惠妹的到来掀起了高潮，我不是第一次看到现场的阿妹演出，但我是第一次这么的喜欢阿妹，因为她对同志的友善，没有商业，没有渲染，有的是看到她对同志满满的好感和关心，还有付出！


看着这么多人、一万五千人走上街头，沿路被很多人拿着照相机，摄影机拍着，没有畏畏缩缩，只有骄傲！ 我很庆幸我来了，不然我永远不会知道当个同志是可以很骄傲的，我们也是跟一般人一样，我们多么需要人权。

那一下午到晚上的感动，震撼我心，直到永远！



https://zhs.globalvoices.org/2007/10/20/705/

（短讯）拉脱维亚：抗争之事

博客｢一切拉脱维亚｣提及，现任政府任期即将告一段落，首都里加最近出现抗争群众：｢本地外籍人士观察到，大批拉脱维亚民众上街抗议，通常人们得非常愤怒，才会以行动表达，而人民也确实相当愤怒。｣


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/20/706/

伊朗：总统在国内遭学生抗议

10月8日，数百名伊朗学生抗议总统阿曼尼内贾德（Mahmoud Ahmadinejad）前往德黑兰大学，根据半岛电视台报导，他在发表开学演说时，学生高呼“独裁者下台！”的口号，好几名部落客张贴了照片与评论。

自由之声

Jomhour提醒我们，去年Amir Kabir大学学生也曾抗议总统前去，并焚毁他的相片；他也指出，此次在德黑兰大学抗争的学生不仅大喊争取自由的口号，并要求释放数名遭囚禁的学生，他并写了一段话给总统：

无论是在Amir Kabir大学发生的事，或是在德黑兰大学的场面，都是你听不见或不愿听见的自由之声…经过两年执政，你证明你自己对大学毫无所知。

Jomhour亦刊出此事相关照片：


“请出示邀请函！”

部落客“大学之声”表示，阿曼尼内贾德在安全人员重重护卫下来到德黑兰大学，数百名学生高喊“独裁者下台！”的口号，并高举三名遭囚禁的学运人士照片，他也说，只有手持邀请函的学生能进入演说会场，还有许多亲伊斯兰主义的学生团体Basiji成员从其他学校前来声援总统。

Ghomar Asheghaneh认为，若阿曼尼内贾德自认是伊朗全民总统，竟只接受拥有邀请函的学生听讲，实在很奇怪：

对于学生在公开信中质疑石油出口的财富用途何在？大学内为何出现性别歧视？入狱学生将如何处置？阿曼尼内贾德在演说中并未回应。

前副总统兼部落客Mohmmad Ali Abtahi觉得很讽刺，对比美国哥伦比亚大学校长可公开在世上面前羞辱阿曼尼内贾德，身在德黑兰的伊朗学生却无权向他提问。

“绝对自由”

Tribune Azad张贴数幅学生抗议的照片，并质疑阿曼尼内贾德既然声称伊朗拥有绝对自由，却得下令安全人员镇压学生，他也说，纵然在德黑兰市中心，总统也得在重兵戒护下才能行动。
原文作者：Hamid Tehrani
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/20/707/

（短讯）越南：本地门户网站开张

Azngamerboi 宣布，越南一个新的门户网站开张了；他也希望这个网站有能力跟Yahoo!、MSN和Google互相竞争。
原文作者：Preetam Rai


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/20/708/

（短讯）摩洛哥：热门观光景点

“《Bluelist》－－这本全球旅游指南，再次将非兹（Fez）摆进它的热门观光景点！”摩洛哥部落格“非兹的景色”大声宣布道。
原文作者：Amira Al Hussaini


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/21/709/

全球之声一周间 1015-1021

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

博客，其实就是生活在你我周遭的一般民众，他们不像政治人物遥不可及，也不像明星艺人离群索居，从他们的文字中，我们常常能看见当地社会的变化，或许细微，也同样受人注意。本周我们看见了各地的改变，继先前全球之声报导伊朗劳工因积欠薪资发动罢工抗争，本周我们喜闻罢工运动终获成功，让劳工能拿回应得的血汗钱；越南本地有新入口网站开张，证明互联网科技进步并非西方世界的专利，其它国家同样拥有急起直追的空间；台湾社会亦持续转变，有愈来愈多人参加同志大游行，以行动支持多元的声音与态度；本周亦有博客为我们整理非洲环保消息，显见当地除了竭力追求经济发展，也同样意识到利用方法，保护或减少危害地球。

倘若委内瑞拉总统查维兹（Hugo Chávez）是去年国际政坛的焦点人物，那么今年非伊朗总统阿曼尼内贾德（Mahmoud Ahmadinejad）莫属，为了国内核能究竟是民用或军用，争议便从国际原子能总署（IAEA）一路上至联合国安理会，还动用决议制裁，依然尚未解决，前往联合国发表演说之前，在美国哥伦比亚大学又声称｢伊朗没有同性恋｣，之后转往玻利维亚签署双边合作协议，同样引来各方揣测，回到国内，前往大学演讲遭学生抗议，只要有他出现的地方，争议势必如影随形。

博客当然也关心社会发生的大小事，日本职业高尔夫球选手上田桃子的发言，让众人讨论究竟如何看待运动选手与运动，是否都得以年薪衡量功成名就，倘若无法像姚明或王建民如此大放异彩、受人瞩目，是不是就该早早转行放弃，问题的核心在于，到底要如何看待运动这件事？另一方面，政府的责任，并非将各项建设兴建完成便了结，后续的管理与维护，不仅影响到人民的权益，更攸关城市或国家的形象，阿根廷的火车系统便遭遇种种弊病，软硬件均需改善，看到文章内的图片之后，各位对于阿根廷会有如何的印象？

博客也还在探索互联网世界的可能性，例如现场记录联合国会议，例如试图结合互联网与现实世界的会议。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/10/22/710/

埃及：我对博客写作的不同感想

你一直在博客上谈论你的生活以及个人细节。然后才发现原来你所有的亲朋好友都在读你的博客。现在你发现你的私生活曝露在大家面前，你觉得你还会像从前想的一样自由吗？ 埃及博客Mohamed El Tohamy (又称2-Hamy)在本篇讨论这个议题，并写下他对博客写作的新感想：

在写博客一阵子之后，我发觉要成为一个成功博客最简单的方式是写作有关政治的主题。对博客不熟悉的人一想到博客就会联想到政治。 但我还是偏好写作我个人的生活和朋友。不过一直到我的博客越来越热门后，我才发现我的家人和朋友都在读我的博客。这也让我不能再像从前那样地写作。我 开始感到不自在，而希望我是个没人注意的无名小卒。我开始觉得我说过的每件事都会被用来评断或对付我。我更有个奇怪的感觉，觉得身边可能出现我不认识但是 却一直读着我文章的人。不知道你能不能想像这种感觉:有个人知道你的每件事，但你对他／她却一无所知。我无法克制地想继续写博客；但我却再也无法像从 前那样自由自在地写作。

原文作者：Tarek Amr
校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2005/09/29/8/

库德族博客圈-沉默的身分



最近伊拉克博客中继站上发表了第七部份的库德族／伊拉克人的博客更新(就是类似GVO，不过都只介绍库德族和伊拉克的博客)，这篇文章上摘要了许多博客正在讨论的话题，非常值得一看！文中也询问博客写手一个问题，为什么库德族的博客和伊拉克的博客会互相链接？原因其实在于多重身份认同。要先强调的是，并非所有属于库德斯坦博客圈的写手都来自南库德斯坦。大部分以英文写作的库德族博客写手来自于伊拉克北部-库德斯坦南部的中间区域。所以一个人有可能同时具有库德族和伊拉克人的身分，就像一个人也可以同时拥有美国人和库德族的身分、荷兰人和库德族、伊朗人和库德族...库德族的身份只不过是我们的一部分罢了(所以作者应该是库德族人)。

伊拉克思想的Sami就是这样一个能在伊拉克人以及库德族人身分间找到平衡的博客写手，他最近在新文章里谈论到了「拒绝」这个话题。拒绝就是一种受到来自各方的逼迫的感觉，因为他不同意那些发生在他周遭的事，这些事，我想很多博客写手应该也能感同身受。在最近另外一篇名为「愚蠢」的文章里，Sami提出了一个有趣的观点，用来描述伊拉克人，但同时也可以适用于库德族人身上：

伊拉克人现在有言论自由了，然而他们正在滥用这份自由，令人难过的是，他们没有用这自由来推动国家改革，而是试着建构内部和谐。逊尼派的说联邦制度会让国家分裂，但事实上他们真正担心的是联邦制度意谓着他们无法利用南北两边的丰富资源(石油?)。

尽管Sami对他看见的滥用言论自由情况(没有将其当成是促进行动的触媒)感到很愤怒，但有不少对话正在进行当中。深入库德族博客圈，就很清楚可以发现什么话题受到讨论，哪些话题无人闻问。伊拉克／库德族博客正在讨论当今的几个重大议题，像是最近的伊拉克宪法会议。然而，来自库德斯坦别的区域的博客却安静地让人惊讶。我认为我们正见证了在网络上的库德族对话的成形过程。许多库德族人不将他们的想法放在博客上，转而参与在线论坛的讨论，例如KBU论坛，很多库德族人觉得在这样的论坛辩论比较自在，不用担心各自的政府部门随时监视自己。其它人则努力经营新闻网站，许多库德族人将发生在他们自己身上的新闻写了出来。其中一个值得注意的网站是The Kurdstani。虽然写作新闻不真的算是写博客，但是这动作本身不也是自由言论的展现吗？

所以，在库德族不再继续沉默之前，我们该做什么呢？好问题。阅读新闻，浏览论坛，耐心的...并且常常到库德斯坦博客以及从荷兰到库德斯坦这些博客去看看上面的对话，不久后库德族博客圈就会再次蓬勃起来了。

原文链接


https://zhs.globalvoices.org/2006/03/25/89/

南亚：同性恋与伊斯兰

要如何将“性”安置在信仰这个更大的框架之下？Morofilm指出一部名为《阿拉之名》的电影，“同志穆斯林导演Parvez Sharma以前所未见的贴近与深度，揭露了身为男同志、女同志、双性恋、以及跨性人的穆斯林教徒的生活，他并前往沙特阿拉伯、伊朗、伊拉克、巴基斯坦、埃及、以及孟加拉国这几个一向对此议题保持缄默的国家探访，另外，影片中也呈现了土耳其、法国、印度、南非、美国、以及英国等地的状况。”



Global Voices Online » Blog Archive » South Asia: Homosexuality and Islam评：这部片应该会被禁得乱七八糟吧，我想。

https://zhs.globalvoices.org/2007/10/23/711/

巴基斯坦：前總理返國爆炸事件

经过八年自我流亡海外之后，巴基斯坦前总理布托（Benazir Bhutto）终于返国，群聚欢迎者除了数千位支持者之外，还有两名自杀炸弹客，攻击事件造成136人死亡、数百人受伤，舆论也对此事大感震惊。

政治人物一开始全都谴责自杀攻击，不过到了隔天早上，人们对于背后元凶却有不同看法，包括总统穆夏拉夫（Pervez Musharraf）、情报单位、最大党MQM领导人胡山（Altaf Hussain）均受点名，布托更认为是盖达（Al Qaeda）与塔利班（Taliban）组织主使。

社会各界当然也有一套自己的观点。

巴基斯坦博客圈对自杀炸弹事件立即有所回应，“一切巴基斯坦”博客对该事有适当反应；“巴基斯坦目击者”博客则认为巴基斯坦人民党的支持度将会上扬；Ali Eteraz则描述爆炸现场与之后的反应。

“月亮之泪”博客对巴基斯坦政局感到愤怒：

首先，我们受到最勤奋的领导人保护...我刚才是写“领导人”吗？容我调整一下，应该是说，我们受到如树懒般慵懒的政治人物领 导，而且这些领导人物还把自己关在透明防弹箱里，这些胆小鬼躲在人群之后，避免被其他胆小鬼攻击，听起来很矛盾吗？在那种箱子里，连笨蛋都会窒息而死。

ARY频道的政治评论员Shahid Masood博士有篇文章值得注意，宣称布托向他透露，早在布托返回巴基斯坦前，便曾寄信给总统穆夏拉夫，点名三位政治人物应以嫌犯身分进行调查，以免布托返国时遭攻击身亡，而她也将三个姓名姑隐不发。

Zindagi认为首都喀拉蚩市长必须为安全措施不足负责，而Glasshouse则对布托返国之后的情势乐观以对，并在攻击事件发生后为文章补注，提及部分对攻击事件的有趣反应。

人民党大老很快便指称政府秘密情报单位策划攻击事件，由于布托平安返国确实会威胁到穆夏拉夫政权，故这些指控确有其根据，尤其这些秘密机构发动类似攻击的记录众多。

Desicritics与反恐博客均提出谁该为自杀攻击负责的可疑证据；“结语之前”博客认为布托高调行事也必须为攻击事件负起部分责任。

顺便告诉各位，笔者经过八个月出外工作后，也将于11月第一周左右返回巴基斯坦，不过各位不必担心，应该不会有欢迎阵仗等着我。
原文作者：Omer Alvie
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/23/712/

（短讯）特立尼达和多巴哥：政治中的音乐

“如果宗教是平民的吗啡，那么音乐想必是群众的安非他命。”特立尼达和多巴哥的博客Shivonne Du Barry，观察了当地在选举时，使用本土音乐拉抬选情的奇景后，做出了如此评论。
原文作者：Janine Mendes-Franco


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/24/713/

（短讯）阿尔及利亚：迫害新闻自由

..Or Does it Explode? ，一个在中东致力于推展公民权力的博客，引用国际记者联会的报导，指出阿尔及利亚近来被一波迫害新闻自由的浪潮所袭击。

这段期间，杰勒法（Djelfa）地区共有三名记者入狱。一位是阿拉伯语报纸Al Fadjr 驻杰勒法的特派员Dhif Talal，他揭露了当地农业部门因粗劣的行政作业亏损了巨额的公帑，所以被农业部长控告诽谤罪，于10月15日遭判处罚款及六个月的徒刑。此外，在同一个地区，阿拉伯语报纸Al Bilad 的特派员Ouahid Oussama也因他在报导中指责杰勒法教育政策的失败，而被该省教育局主任控告诽谤，他将在11月19日出庭。另一位记者是El-Youm 报的特派员Hafnaoui Ghoul，不断受到该省当局搔扰，只因为他以报导批评当地政府。
原文作者：Amira Al Hussaini


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/24/714/

日本：对伊朗绑架事件的反应

上周有消息指出，一名日本男性在伊朗遭挟持，之后报导发现这名人质为一大学生，当时正在伊朗南部自助旅行，让人回想起之前日本民众数度在伊拉克遭绑架。这些事件引发诸多争议，社会批评这些人没有对自己负责，也抨击他们浪费纳税人的钱，政府也向这些人质索讨获释后搭机返国的费用。

此次也有许多博客严词炮轰这个年轻人的行为“不负责任”，认为一切都是他活该，aomanaei也觉得：

一名日本大学生在伊朗遭到绑架，为什么他要去这么危险的地方？人们实在很难理解，他行前肯定知道当地很危险，为什么还要去？因为 很酷吗？因为现在不去，以后就没机会了吗？他以为他是记者吗？我觉得旅行很棒，但你不需要去个早知危险的地方，这种没用头脑的行为让政府得采取行动，我希 望他牢牢记住，还有家人在为他担心。

另一名博客也有类似看法：

别人都劝他别去，为什么他执意要去？因为他，首相必须召开记者会，并与伊朗政府协商，造成许多麻烦，我真搞不懂他在想什么，如果可能，我们根本不想浪费税金和时间在这种没必要的事情。

masaru-iwai对这些批评的回应是：

纵然媒体说伊朗很危险，或是外务省发出撤离警告或建议，如果人们想去，他们还是会去，人们前去伊朗的动机各异，但我认为基本上都 是“想看看现实情况如何”，有什么理由能阻挡这种欲望呢？因为对日本人造成麻烦吗？因为浪费税金吗？这到底对日本人造成什么麻烦？难道就没有其他浪费税金 的情况吗？人们对其他浪费公帑的事有同样愤怒吗？我不太明白。

原文作者：Hanako Tokita
校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/25/715/

（短讯）乌兹别克斯坦：记者遭到杀害

据Libertad 报导，一名乌兹别克斯坦记者Alisher Saipov，10月24日在吉尔吉斯的奥什（Osh）遭到杀害。他原本工作于邻近的吉尔吉斯斯坦，撰写当地乌兹别克族裔的报导。
原文作者：Adil Nurmakov


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/25/716/

（短讯）阿塞拜疆：2007欧洲男同志选美冠军

Unzipped: Gay Armenia 在文章中惊喜地表示，赢得2007 欧洲男同志选美、现年19岁的Sadikj Ragimov，是第一位来自南高加索地区的参赛者。作者提醒道，这对一个来自同性恋恐惧症大本营的人来说，需要多少的勇气呀！

值得一提的是，这位博客也立下了重要的榜样，他是亚美尼亚人，却能在书写中广纳邻近国家，丝毫不带种族偏见，尤其是在性／别人权、LGBT这等敏感的议题上。
原文作者：Onnik Krikorian


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/26/717/

（短讯）巴巴多斯，多米尼克：记者被告

「泰晤士報 刊載了一篇文章，質疑首相以區區政治人物的薪水，名下怎麼能擁有價值數百萬元的不動產？」巴巴多斯自由報指出，一位多米尼克報社編輯，因為質疑官員財產的來源，而被該國首相所控告。
原文作者：Janine Mendes-Franco


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/26/718/

（短讯）巴尔干半岛：语言议题

Balkan Baby 谈起巴尔干半岛上的“语言议题”：“在过去组成前南斯拉夫的各国里，我们使用什么语言呢？在斯洛文尼亚和马其顿，答案十分简单，因为他们都有前南斯拉夫政府认证的官方语言；而对于波士尼亚、克罗地亚、塞尔维亚和黑山共和国来说，答案可能就没那么清楚了。”
原文作者：Veronica Khokhlova


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/27/719/

肯尼亚：关于环保的好坏消息

肯尼亚近来传出的消息好坏参半，好消息是首都奈洛比持续绿化，坏消息是肯尼亚山邻近土地可能遭人掠夺，本文将有详细报导。

首先是好消息，Bankelele指出在10月17日的领袖论坛中，奈洛比市议会议长John Gakuo发表演说题为“恢复奈洛比荣耀”。

John Gakuo仿效九零年代中期，美国纽约前市长、现任总统参选人朱利安尼（Rudy Giuliani）的政策，决心要整顿奈洛比，让这座城市变得更干净、更安全、更美丽、更适合人造访。

该文尽力记录奈洛比每个改变，写下John Gakuo为绿化城市的各种措施，例如照明、公园、人员配置、策略等。

他在演说中提及有效管理资源的挑战，并首先强调资源并非变革关键，有些国家虽坐拥丰厚矿藏，民众却仍一贫如洗，其他国家却资源有限，但却透过适度管理，获得良好成果，他的演说重点在于，善用现有素材、达成最大效果。


市政府现有的成功都来自于有效管理，也认为许多领导人以“没有财源”为藉口毫不作为，但其实他们应该用其他方式解决问题。

如各位想看看John Gakuo的绿化成效，请至摄影师egm的博客，镜头中的奈洛比有美丽的中央公园，不仅是大众良好休憩去处，亦成为以下照片内诸多动物的栖地。



Egm亦提供全球之声众多照片，显示奈洛比市议会旁的植栽与绿树。


接下来则是坏消息：知名古生物学家Richard Leakey在博客上，邀请东非野生生物学会执行长Ali Kaka，向大家报告肯尼亚山林地部分通报区域的围篱调整情况。“肯尼亚山围篱与土地掠夺恐惧”一文提供的空拍图显示，篱笆围起部分林地，也将肯尼亚山部分地区与动物纳入其中，Ali Kaka表示：

据估计，没有划入保护区的林地面积约为3000英亩，但都是肯尼亚山通报世界遗产位址的范围内，若未获保护，我们不仅将损失重要的原始林地，更将危及肯尼亚山这块地区的集水区，布古雷河（Burguret river）的多条支流均在新篱笆保护区域之外；象群喜爱的盐渍地亦不在划定范围内，由于肯尼亚山象群营养来源有限，故必须仰赖肯尼亚山四周多个区域来摄取矿物质，否则将会影响象群数量成长，这项说法虽仍需进一步研究证实，但或许这确实是象群时常出现这群地区的原因。

更多相关最近消息，请至Richard Leakey的博客。
原文作者：Juliana Rotich
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/27/720/

（短訊）塞爾維亞：米洛舍维奇的宣傳技倆

斯雷布雷尼察（srebrenica）種族滅絕博客解釋道，前塞爾維亞總統米洛舍维奇（ Slobodan Milosevic）何以被稱之為「狡黠的劊子手」：雖然他「試圖將責任轉嫁於受害者之時一敗塗地」，但其宣傳技倆「即使到了今天，仍是十分精準有效」。
Veronica Khokhlova


https://zhs.globalvoices.org/2006/04/06/75/

俄罗斯：俄罗斯人看斯大林

The Accidental Russophile的W.Shedd提到当今的俄罗斯人怎么看待斯大林：“我观察到的态度大致是：‘是啦，斯大林是个烂人，但是那是好久以前的事了，你又能怎么办？现在和以前早就不一样了...而你们这些美国人应该把嘴巴关紧，因为你们那位想成为希特勒的乔治布什不但攻击世界上的每一个人而且还到处偷石油...等等....。’”



Global Voices Online » Blog Archive » Russia: How Russians View Stalin

https://zhs.globalvoices.org/2007/10/27/721/

（短讯）伊朗：给Yahoo的信

Kroush Ziabari 写了一封信给Yahoo：“Yahoo信箱最近将‘伊朗’从注册页的世界国家列表中移除了！我们要求Yahoo，尽速将伊朗重新加入上述选单。”
Hamid Tehrani


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/28/722/

哈萨克斯坦：物价大幅波动

备受争议的国会选举结束后，哈萨克斯坦物价旋即大幅波动，总统纳札巴耶夫（Nursultan Nazarbayev）执政长达17年，他所领导的政党“祖国光明党”（Nur Otan）在竞选期间主打社会经济政绩，并承诺带给每位人民更好的生活，让该党赢得国会所有席次；但胜选后国内货币币值重贬，不仅使胜选光芒黯淡许多，也让政见支票立刻跳票。

Xxrock检视有关社经局势的官方报告，所得结论并不乐观，政府化解危机的方式似乎令人失望。

10月10日，农产品价格较去年提高10.4%。 10月15日，贸易部长奥拉巴柯夫（Galym Orazbakov）表示物价已停止上扬，政府也完全掌控情况。 10月16日，蔬菜油与糖类价物翻涨二至三倍，蛋、猪肉、通心粉、蔬菜价格也齐扬。

哈萨克斯坦第二大城Karaganda居民对通货膨胀失控非常震惊，这可能也是企业垄断者的阴谋所致，居住于当地的Gulnaz指出：“现在根本不可能买到糖、盐与面粉，所有产品都抢购一空，物价持续提高，才使需求稍稍降低，当地电视频道播出小道消息，却毫无官方根据，也无地方政府证实，但已让外币买卖大增，政府似乎并不在乎人民。”

Nemtschin回想起八零年代末至九零年代的“大赤字时期”：“历经过苏联时期的民众应该投资伏特加，至少过往伏特加是通用货币，可以用来换取民生物资与服务。”

从前哈萨克斯坦政府不断吹嘘总体经济景气良好，国际专业组织也常意见一致，这次物价危机也影响了国际评价，金融分析机构标准普尔（S&amp;P）调降哈萨克斯坦的信用评等，指称该国外债累累，且出现波动迹象；Ben则对政府有意买回国际企业投资哈萨克斯坦公司的股份有所评论：“股份回购必将造成纳税人极大负担，再加上目前预算吃紧，此举恐怕并非解决问题的可行之道。”

由于哈萨克斯坦的GDP成长率高于许多已开发国家，故当地出现食粮短缺与股市震荡现象令人感到异常，但外界必须记住的是，该国的GDP成长完全归因于大量出口石油和金属，以及国际原物料价格高涨所致，Steve LeVine长期关注哈萨克斯坦石油业，并指出关于Kashagan庞大油田的争议之中，出现愈来愈多资源民族主义的情绪，在斡旋妥协之下，企业团同意提高哈萨克斯坦政府的油田持有比例。
原文作者：Adil Nurmakov
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/29/723/

全球之声一周间 1022-1028

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

政治暴力在全球都是相当严重的问题，并不断以各种面貌、各种型态在各国出现，巴基斯坦前总理返国当天，发生严重自杀炸弹事件，造成逾百人死亡，无数无辜平民受害，也引发另一波政治攻讦；哈萨克斯坦国会大选落幕，执政党大胜，但国内物价接连大涨，这同样是另一种政府对人民的暴力，政府放任企业垄断市场，让民众生活变得更加困苦。

记者报导政府施政问题或贪腐弊病本应理所当然，但各地最近时常有记者因此惹上麻烦，轻者如多米尼克或是阿尔及利亚等地的记者，因为报导而遭起诉或甚判刑入狱，重者还可能如乌兹别克斯坦记者遭到杀害，丧失了宝贵的性命，同样都是令人关切的社会问题。

全球之声持续提供来自非洲的消息，本周焦点聚集肯尼亚，首都奈洛比利用手边有限资源，为都市带来新的风貌与绿意，大大提升了人生的生活质量，也改善了城市的生活环境；不过中央政府在保护自然方面却未尽全力，重新划定的保育区遗漏了重点地区，不仅威胁当地生态系的发展，也可能影响人民的健康，环境政策总是牵一发而动全身，政策失准尤其会带来严重后果。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/10/29/724/

伊朗：对俄罗斯的不平之鸣

好几名伊朗博客共同关注着俄罗斯，认为它只想分给伊朗里海资源的一小部份。在苏联垮台之前，伊朗曾经能够开采里海资源达50％。

五个里海沿海国家领导人－亚塞拜然、哈萨克、伊朗、俄罗斯与土库曼－在10月16日星期二于德黑兰召开里海高峰会。五个国家对如何分配海中资源没能达成贡识，包含能够产制鱼子酱的鲟鱼渔产、天然气及最重要的石油。



插图来自Badban Blog



Mohammad Moeeni发表了一张插图比较普亭与前苏维埃联邦的独裁领导人斯大林（Joseph Stalin）。这名博客以“普亭闪开”做为该篇文章的标题。他谈到伊朗与前苏联及俄罗斯帝国的冲突。博客表示伊朗因为这些冲突在过去二百年来已经失去了部份的领土。

对于当前局势，他写道：

俄罗斯找到了不同的藉口以延迟普谢尔（Bushehr）核电厂的建造或从中获取新的利益。俄罗斯不声明是否参与其中。谈到里海的法律定位，俄罗斯的立场与伊朗利益相冲突。做为一个伊朗人，即使人微言轻，我仍有权利说，普亭闪开。 

Yek Yaghyi（意为反判者）表示179年前俄罗斯利用Turkmencay协定欺骗伊朗，使伊朗失去了部份领土与里海的航行权。该名博客质疑是否又有一个Turkmencay协定在等着我们？他表示仅管普亭（Vladimir Putin）在摄影机前对伊朗总统阿曼尼内贾德（Mahmoud Ahmadinejad）微笑，但他并不相信伊朗，也不支持伊朗政府。谁能说明狼与羊的友谊是怎么回事？

Kaghz Pareh（意为一张纸）表示为了获得俄罗斯在核能议题上的支持，伊朗政府已经出卖了伊朗。该名博客宣称下一代将承受今日所发生之事的苦果。

Razeno说，俄罗斯只想让伊朗拥有11％的里海资源。他认为伊朗政府给了俄罗斯太多好处，以获得该国对伊朗核能政策那“微弱”的支持。
原文作者：Hamid Tehrani
译者：Atlantis
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/30/725/

（短讯）缅甸：互联网与僧侣

Sacred Media Cow指出，缅甸军政府越控制互联网，反而越帮助缅甸僧侣。“确实穿过政府管制的片段资讯获得了前所未有的关注，其发声权力已经被提升到另一种层次，而这个层次是过去互联网未被关闭时所未见的。”

（译按：根据缅甸军政府关闭网路的时间表，军政府于9月29日起切断缅甸的对外网路连线，直到10月13日才恢复。）
原文作者：Neha Viswanathan
校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/30/726/

（短讯）阿富汗：北约向外租借军备？

Afghanistan Watch指出，因为盟军成员再度拒绝从自有的军事装备中，提供载重空运直升机，因此北约决定，向外（可能向俄罗斯或乌克兰）租用空运直升机。

（译按：自2001年以来，已经有18架直升机在阿富汗被击落，因此许多北约成员不愿意冒此风险，一点也不令人意外。）
原文作者：Adil Nurmakov
校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/30/727/

哥斯达黎加：自由贸易协定过关

十月七日，哥斯达黎加实行民主制度，以公投方式决定自由贸易协定的命运，人民也成为一日立法者，当天双方气氛紧绷，支持者或反对者都没有把握能获得胜利，街头上不时传来各阵营的歌曲与口号，最重要的是双方相互尊重。

当晚六点，投票时间结束，两边总部的情绪更加紧张，领导人各自发表新闻稿，认为自己将获胜；晚间八点三十分，最高选举法庭公布结果，在已开 出的六成选票中，由支持通过自由贸易协定的一方领先，几乎已可确定胜选，消息公布当然让一方欢乐，另一方失落，双方阵营后来传出斗殴、口角与骚动，但并未 造成严重问题。

许多博客关心此后将如何发展，有些人认为事情尚未完结，因为国会仍得修改与通过多项法律，才能让自由贸易协定真正生效。

反对协定通过的Fusil de Chispas表示：

多数哥斯达黎加选民都前往投票，多数人投下赞成票，自由贸易协定因而通过，“哥斯达黎加将有所获得，无论好坏皆然”。

Crisálida de la Mariposa博客的Alejandra认为：

一国的教育水平并不只是高识字率，还包括人民是否拥有批判性思考的责任感，这或许能反应在为数众多的电子邮件、博客、网站与影片上，故对我而言，此次公投已超过正反意见，而具历史意义，展现了我国民主成熟程度、教育水准与社会心理的健全。

原文作者：Roy Rojas
校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/31/728/

沙特阿拉伯：妇女为男性权益而战

沙特阿拉伯妇女再度登上了头版头条。在这个连开车都不被允许的保守国家，这群妇女们挺身而出，为被控涉及恐怖行动而遭逮捕的丈夫及亲人们争取自由。

在Qassim的示威游行

Saudi Jeans提到：


十五位妇女及七名孩童在国家安全局外举行示威游行。他们要求政府对他们的丈夫们作公平公开的审判，停止严刑拷打，并将他们调回当地监狱。一名曾停止撰写博客颇长一段时间的博客Fouad al-Farhan，公开了这个故事。
这件事情之所以如此别具意义，是因为这是第一次沙特阿拉伯的妇女举行公开抗议示威游行。我怀疑主流媒体会具体报导这起事件，但让这件事传播到全世界的博客及公开论坛却是很重要的。到Fouad的博客去签下你的姓名，支持这群妇女，并请尽力帮忙宣传这项消息。

勇敢地静坐抗议

来自利雅德（Riyadh）的Ghareeb Al Aber是Saudi Jeans的同事，他有更多话要说。Ghareeb Al Aber形容这是场“勇敢的”静坐抗议，他补充道：


一些沙特阿拉伯的博客，都刊登了这起2007年7月16日的头条新闻。十五名沙特阿拉伯妇女带着七名孩童在国家安全局前抗议，要求以下这些条件：

为她们的丈夫及儿子举行公开的审判。
给予她们委任辩护律师的权力。
停止严刑拷打。
监控监狱－让法官来掌管这些监狱。
将这些犯人调回Qassim。


我相信这些符合法律和人道法规的要求是合情合理的。所有人都呼吁政府应执行这些妇女的请求，而我也不例外。我甚至希望沙特阿拉伯的媒体能拿出勇气，就算只是一点也好，追查这起事件。


历史性的一天

公开这起事件的Fouad Al Farhan认为这次的抗议事件在历史上具有重要意义。他提到：


沙特阿拉伯妇女今日在我们挚爱的国土的忠诚英雄名单上，刻下了她们的名字。
这群妇女同胞们为男人所不敢为，她们提出的要求毫不过份，也勇敢实践了被赋予的使命。这历史性的一天，每位国人将铭记于心。这是沙特阿拉伯的女性第一次 公开示威游行，争取自己的法律权益。仅仅对她们表面支持是不够的，所有女性同胞们应群起响应，在这里签下妳们的名字表达妳们的认同；男性同胞们也应签下自 己的真实姓名，洗刷这次事件对男人造成的耻辱。不管你身在何处，支持这次对政府的施压活动是每一个人的责任，你的国籍不应成为不签署的藉口。请留下你的姓名、城市、国家以及相挺的留言。

支持抗议行动的做法：

为她们祷告，祈求她们能达成目标。
利用简讯传布这项行动。
将她们的困境及事绩利用E-mail告知你通讯录上的每一个人。
将这起事件写在你的博客或网路公开论坛上。
设计旗帜，吸引大家注意这群遭折磨的可怜人。
告诉你的亲戚们这件事。
写下支持这群妇女的标语，并将它们挂在家中门上。
对这起施压活动保持积极主动的态度。



宗教警察所扮演的角色 Mashi Sah也表示：


在Rima的访谈中，吸引我注意力的并不是现今的镇暴警察，这并不足以为奇。让我觉得好奇的是，宗教警察（Mutaween） 出现在示威游行现场，很明确地表示他们是政府管辖的一部份，而不是任何激进或者落后的宗教团体。我真希望这个机构的名称能更改为道德警卫队，如此一来，他 们所扮演的角色就能被清楚合理的界定了；如此也能让那些抨击警卫队现身的作家闭上嘴巴。今日，沙特阿拉伯的妇女们教导了我们争取自由、合法权益、以及公平正义的可贵。而我们的后代子孙，也将铭记这宝贵的一课。

编按：Mutaween为沙特阿拉伯的宗教警察机构，职责为在国内维护伊斯兰律法，经常被该国的“灭恶扬善委员会”（Committee for the Propagation of Virtue and the Prevention of Vice）指派，四处搜查违反行为与服饰规定的民众，让一切符合特定诠释的伊斯兰教义。

抗议者遭到逮捕

我想也不用再多解释什么，有些抗议群众被拘留了。根据Saudi Jeans报导：

日前国家安全局外的示威游行事件，Rima al-Juraish和其余四位女性在今日遭到逮捕。另外，同样遭到逮捕的还有Rima al-Juraish丈夫Mohammed al-Hamily的律师－－Abdullah al-Hamid，他同时也是一位知名改革人士。Al-Hamid曾因诉求宪法改革而坐过牢，后来被Abdullah总统释放。Al-Hamid希望政府 能允许他的家人带他平日所需服用药物给他。 

原文作者：Amira Al Hussaini
译者：TobeyLiao
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/31/729/

（短讯）巴林：三名媒体人遭处罚金

巴林博客Abduljalil Al Singace引用无国界记者组织的报导，指出巴林在线报纸Al-Saheefa的编辑Saleh Al-Amm、记者Fareed Al-Shayeb，以及Al Wasat报社的专栏作家Muath Al-Mesri三人，因在报纸上发表评论而被控诽谤，最后遭处以罚金。

无国界记者组织表示，在巴林，过去六个月内被刑法和新闻法起诉的记者、部落客和网站管理员，已经超过了14名。
原文作者：Amira Al Hussaini


https://zhs.globalvoices.org/2007/10/31/730/

（短讯）韩国：工人自焚

CINA博客报导了首尔10月27日的两场工人示威游行，其中一场是由建筑工人发起，另一场则有2000名非法劳工走上街头。在建筑工人的示威中，一名工会成员以自焚表达抗议。
原文作者：Oiwan Lam


https://zhs.globalvoices.org/2006/04/06/76/

消除非洲的科技落差

最近有好几个为了消除非洲“数字落差“计划陆续出现，获得注目。我(原作者)想我应该把这些个计划挑出来，作个简短的摘要，加上网址链接。

Mlogik 


&lt;!--&gt;&lt;!--&gt;Mlogik是非洲一家新成立的公司，利用开源码科技来设计与销售加值行动服务。Mlogik的总部地点在模里西斯，他们的目标是在2006年底之前将业务扩展到整个非洲。

Ndiyo!

&lt;!--&gt;&lt;!--&gt;Ndiyo! 计划的目标是为了促进简单、可负担、开放、对环境无害，而且比现在的网络科技更不仰赖精深科技支持的网络运算技术。他们有一支有趣的影片，解释了他们正在进行的伟大计划。

Mobile for Good

&lt;!--&gt;&lt;!--&gt;Mobile

for Good (M4G) 是一个社会公民福利计划，目标是利用行动电话技术来减少贫穷、改善发展中国家人们的生活。这个计划将透过SMS行动电话短信传递重要的健康新闻、招聘信息，与小区讯息，希望能够让生活缺乏的人们也能得到信息，进而提升力量。

Manobi

&lt;!--&gt;&lt;!--&gt;超过3400位的制造商、中盘商、零售商，以及饭店管理人每天都会透过电话收到一通免费的短信，告诉他们在哪一个市场有他们想要的货品，以什么价钱出售。

好消息是，这些只是发展中计划的一部分，展现了这件浩大工程对个人、非政府组织，以及私人企业的贡献，让每个非洲人都迈向数字时代。你注意到这其中许多公司都利用广泛使用的行动电话作为连结彼此的平台——这是一个在未来数年之内定会持续的趋势。

Global Voices Online » Blog Archive » Bridging the Technology Divide in Africa

https://zhs.globalvoices.org/2007/10/31/731/

（短讯）韩国：街头小贩自杀

CINA解释道，取缔街头摊贩的暴政，是如何逼迫一名在高阳市执业13年的小贩走上绝路。
原文作者：Oiwan Lam


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/02/732/

危地马拉：思乡情怀 



在危地马拉，人民无论是在国内迁徙或移民外国都司空见惯，过去内战与贫困时期，部分民众认为家乡没有出路，故被迫离开故乡与亲友，前往首都或其它已开发国家，希望寻找生存机会或改善生活质量，许多人生命也确实因此大为改观。

Diario Meridiano便诉说一名女子决定离家的故事：

Ericka Carolina Hernández是名单亲妈妈，决定将孩子托给双亲，离开位于危地马拉高地的故乡Soloma，冒险前往美国洛杉矶，但并未成功，跨越边界前进90公里后，便遭到美国移民署逮捕，她表示：「这是我首次离家，我别无选择，一定得冒这个险，因为家乡没有工作机会。」

不过对于海外的危地马拉人而言，博客便像是互联网世界中的一块家乡，让他们知晓故乡事，与故乡保持联系。

一名生于San Pedro Soloma、现居美国的博客表示：

我曾一度认为，我与家乡文化距离已无比遥远，我和同乡人无比疏离，后来我在互联网上搜寻，希望能找到与Soloma有关的丝毫信息，结果我发现了几个博客。

博客除了是维系社群的桥梁，亦为寻求海外同胞支持的管道，如Santa Eulalia Village Blog写道：

我们呼吁在美国工作的同乡，团结给予Q'anjob'ales这个团体支持，我们必须鼎力协助社会运动，拒绝外界剥削Huehuetenango地区农民与原住民的天然资源。

主要联系的博客则是Ewulene in US：

Q'anjobal Ewulense协会是为重建Santa Eulalia的天主教堂而成立，该教堂在九零年代初因无名火而付之一炬，为了这项目标，一群出身Santa Eulalia、现居于洛杉矶人们共同努力，开始向协会成员募款。

这些透过博客串连的社群里，甚至还保有原本在危地马拉实行的习俗，例如Q'anjob'al协会便有自己的女王，还维持原住民仪式，如San Pedro Soloma Blog指出：

Victoria González出生于洛杉矶，不过她的双亲来自于Soloma与Santa Eulalia，她也在今年6月23日加冕为美国Soloma公主。

海外博客对原乡总怀有思念情愫，Cuilco Blogdiario认为：

晚上我读了Culico居民所写下的信息与诗句，我感觉自己好像重回年轻时所居住的小村庄，从前我们周六时常在Tio Cundino Ruiz饮酒作乐，真是段令人难忘的快乐时光。

每每看着迁徙所带来的意外结果，以及博客如何维系整个社群，便让人感到惊喜。


原文作者：Renata Avila
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/03/733/

日本：在富庶国土上饿死

最近有则关于一个人因无法获得福利支助而饿死的新闻，多亏他在日记中纪录下生命最后几天而让这则新闻受到注目，也激起许多日本博客反省国内福利政策的广义内涵。

博客SkyTeam连结饿死事件与执政党自民党的政策：


这位病人生前有肝病与糖尿病。这就像拒绝给病人一张床一样，是自民党“美丽日本”政策与因而“抵抗势力互斗”的结果。

大部分人的想法都不觉得这跟福利计划有关系，但是我听说这个地区对提供公共支助的核可流程是非常严苛的。大众媒体应该涵盖这议题，但是…报纸中没有任何有关的消息。
当然会有接受福利的人过着很自我的生活…但是拿走人们最终可获得的赖以维生的东西，我想就太超过了。

同时，博客Sen讨论北九州政府对福利支助政策特别严苛：


福利系统难道不是最终凭藉的安全网吗？在北九州市，被半强迫退出福利计划的人根本没有受到照顾，只有死了才会被发现。
对于日本国民与市民，福利是任何人都合格得以申请的。但是在北九州市，所谓的“北九州风格”是指试图以配额来减少申请福利支助的数量，这让我震惊。

博客Masami分析一篇有关九周当地福利政策的报告，对几段关键段落作摘要与评论：

很明显地，最近每年市议会中关于福利行政的预算，会计相关的决策是来自且经过常任委员会讨论。“福利支助之理想措施”已经由代表市民的议会通过。换言之，本政策是由市民支持的。

Masami观察到：

如果你有看报告末尾所附的调查（第47页之后），所谓“由市民支持”是很容易想像的。阅读时，我感受到市民对于不诚实地接受福利支助的愤怒。

最后，博客lastchristmas展望未来，询问当前政策会将日本带往何处：


但是，此后还会发生什么？

我有种感觉，这类事件会越来越常发生。

每个人都会生病与失业，所以若没有生活保障或亲戚，那么这种事就会发生。
显然有人即使有钱也要接受福利支助，但是即便如此，他们也不该切断真正需要保障者的福利收入。

原文作者：Chris Salzberg
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/03/734/

中国：农民工与沉重的学费

“随着中国工业化与都市化的加速发展，有日趋增多的农民工在都市打工。因此，其子女受义务教育的问题突显出来。第十七届人大的报告清楚地提出农民工子女接受义务教育的平等权利。”中国教育部副部长袁贵仁在上周六人大记者会中谈到。虽然袁先生强调农民工子女的平等教育权，但是网易博客jzh8434所描绘出的难解现实，仍然让一些农民工父母担忧下个学期是否能为孩子找到适合的学校。




这学还能上的起吗？

作者：我等你(jzh8434) 2007-09-19 13:08:39

如果现在说小孩子上学难问题，大家可能都在想，政府已经出台了很多政策对于减免中小学生的学杂费呀，等等之类的措施。所以对于现在上学应该不会有着什么问题，或者说很容易吧。可是事实并不是人们所想象的那样，真是上有政策下有对策哈。说说几件发生在自己身边的事情吧。

去年是我们同事他们为了给孩子找学校，真是费劲心思，找了好多学校结果理由都是一样的，学校不接收外地人，真的是纳闷为什么不收外地人呢？难道外地学生就不能在这读书了，真的是让人费解。最后还是我们部长关系好，拖关系找到一所学校的校长，最校长同意可以去学校报道，那时都已经开学了，因为他们的小孩都是上幼儿园，最大的也才上大班，听说学费是2200块一个学期，好像今年又涨到2400块了，但是本地人好像都没有这么多呀，真的是赚钱的好方法呀。

更郁闷的是今年我们主任的小孩子上小学一年级了，本想着应该没有多钱的学费了，谁知遇上了更大的问题，人家先给他一个账号，先存进去5400拿着汇款单或者转帐单在去学校报名吧，更可气的是回到学校还要签字，好像是关于这5400块是自愿的，应该意思是说不是学校强加性的收费。郁闷谁有毛病呀，没事给你5400还是自愿的，到头来发票都没。据说有的学校都是明码标价有8400块一个人，就那没关系光有钱还是不行地，也许有钱的人真的是多吧。下来在交学费吧又是2000多，这总共下来花了7000多块，和一名大学生一的的学费差不多了，真的是让这些打工者们怎么能承受的起呢？那天和房东无意中聊天聊到这个话题，他的女儿和我们厂同事的孩子在一个学校，我问他女儿报名费多钱，他说连生活费不到1000块，看看这个时候大家都看到差距了吧，外地人要比本地人交这么多钱真的是还有没有天理呢？
以前有借读费这一说，但这些基本都是明码标价，是多少就是多，现在好了借读费国家取消了，可是随之又无形中增加的费用远远高于交借读费的钱，他可以想要多少就要多少了，可以说现在是变更加利的加于这些外来打工者的身上。他们的关念是，现在托关系上学的人多了，他们也不在乎你这一个两个人。所以说费用基本上是学校说多少说是多少，没有可商量的余地。难道这样的问题真的没人管吗？真的是为这些人喊冤呀。也真的希望能有人来管管这些事情。本来学校是教书育人的地方，结果成了某些人赚钱的地方了，而且是赚的是那么地理直气壮和理所当然。

这篇转贴自jzh8384的博客文章在网易社群中引起许多人的讨论。以下是其中的一部分：


作者：guest 2007-09-20 10:40:35

好象不送孩子就毕不了业。为什么每次教改都是成功的，可为什么年年要教改呢？



作者：(gaohongfei007) 2007-09-20 13:36:09

中国的经济发展慢了,福利事业跟不上,在国外上学住院都是免费的



作者：穷山恶水(qingshanlushui73) 2007-09-20 17:55:06
人生最大的悲哀不在于自身的愚蠢。而在于我们看到了不该看的我们认为不公平的事，又莫可耐何。这才是最大的悲哀。 


作者：(wsszzh1a)

: 如果现在说小孩子上学难问题，大家可能都在想，政府已经出台了很多政策对于减免中小学生的学杂费呀
政令畅通无阻了吗??????饱汉不知饿汉饥唷!!!!!!!!!!!!!!!!!!!有权有钱的哪能体验到?又哪能会去想这些!哪会去触及这类的??只能怪怨没权没钱的～～～～～群落没这能量～～～～～来改变这势也!!!!!!!!!!! 


作者：(t.x.j) ]2007-09-21 15:31:24

非本地生，一般是这样的，毕竟政府资源只能相对当地的而言的。

其实很多家长望子成龙，非要把孩子送到好的学校或是而你户口又不在本地，如果便宜了，大家都来了，那么本地附近的孩子怎么办，政府资源不足，谁来补贴呢？

我们为了自己的利益，别人也要为了自己的利益的。不管是教育还是什么。

谈论到国家的福利，大家都希望国家的福利无限好，但谁又愿意站出来献出自己的利益呢？

且不说大家的政治热情，就是你们待过且过的态度，个个都想安稳过日子，那么谁出来努力改造社会，让社会进步呢？如果都不愿意那就只有这样过日子了，有时候不是别人骑在我们头上的问题，而是我们愿意让别人骑在我们头上的问题。

唉，不说了。
一句话，人性问题！ 


作者：rockszq(rockszq) 2007-09-21 16:11:43

子女教育，医疗保险，就是因为这两大块，中国人才不敢贷款，才不敢花钱。

都消费了，有个万一。。死都不知道怎么死的



作者: Guest 2007-09-22 12:04:34

现在的教育就是这样了没有办法了啊，也不能怪人家，中国就是这样的，谁说中国法律和规章秩序是很健全的，可实际上是对那些有钱人说的，那些没有钱的人是跟本享受不到这样的待遇的，所以我们只能是认命了，在怎么不说我们是斗不过国家的， 


作者：(zb00z) 2007-09-22 19:14:25

我表弟上初中的时候交了３万块．我们是本地户口，学校是本地学校，考是考上了，你交不交呢？你不交后边Ｎ多人拿钱在等，谁叫人家是省重点呢～没办法啊，我上校那会，上初中才１００多块啊～上个大学１年也就８０００块， 社会向钱看，人心向钱看啊！
给个建议，玩（丁克）了，这不～我２５了也不没结婚呢 


作者：Guest 2007-09-23 00:09:51

看了你们的大作，触的我也心疼起来了。我也是个打工仔呀。 无奈 

原文作者：Meng Zhang
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/03/735/

厄瓜多尔：移民在西班牙遇袭

西班牙巴塞隆纳一列火车上，一名16岁的厄瓜多尔移民女孩独自坐着，突然一名讲着电话的西班牙男子走上前，没来由地多次殴打她，列车上的摄影机拍下事发经过，内容不仅引来厄瓜多尔等各国博客一阵挞伐，也让人们思索移民在西班牙的地位。“Cobertura Digital”博客的Christian Espinoza对此事感到难过，但也明白肇事者并不代表西班牙全体民众：

我们在家看到这段影片，不禁愤怒而流泪，每当外国人来到厄瓜多尔，我们每个人都善待他们，当然不是所有欧洲人或西班牙都像那名行凶者，西班牙当地媒体与民众也一致谴责，在Vanguardia.es网站上，便有超过900篇留言抨击这起事件，但我们希望西班牙社会能更进一步有所作为，而不是轻易遗忘此事。

“狡猾国家”博客的西班牙民众Andrej Nicolás Hillebrand除了提供影片连结，同样批评该名凶手：

在这世上有些民众，我们绝不能轻易放过他们，这样一名成年男子，不能因为心之所欲，不能因为不喜欢女子的样貌，不能因为她是个外国人，就随便挥拳动粗，这种事令我作恶，我无法想像这名男子竟自认有权攻击与污辱外籍人士，看到女孩遭殴打令我痛心，相对于这名男子欺负可怜女孩以展现男子气慨，这个女孩才有资格活在这里，那名男子根本没有资格。

在影片中，眼见突如其来的攻击行为，另一名乘客却别过头去，未出手制止，这种冷漠令Gabby Corsales感到不解：

我不敢相信在这种情况下，居然有人无动于衷，车厢里还有另一个人，他原本能够帮助小女孩，但正如许多人所说，他可能是吓坏了，所以没有伸出援手，光是要行凶者道歉还不够，我们必须用激烈的惩罚方式，才能抑制种族主义或仇外行为在西班牙与其他国家发生。

除了博客快速回应，厄瓜多尔总统柯雷亚（Rafael Correa）也有所反应，但Cambiemos Ecuador并不相信总统对小女孩的关心：

几天前在西班牙，一名西班牙懦夫攻击我们的同胞，她到当地只想要更好的生活，希望安稳地工作，我国总统出面承诺小女孩及其家人，还出言威胁西班牙政府，总统很勇敢，演得几乎像是真心诚意，如果还能流下眼泪，就能提名奥斯卡奖了。

移民在西班牙的景况时常成为博客讨论话题，“Autentico Ecuatoriano”博客的Uhr认为，多数同胞都在当地寻找机会，应该要团结地站在一起：

无论是西班牙人或厄瓜多尔人，只要他们懂得与周遭人们和平共处，努力工作与负责任，能够相互尊重，不会作出困厄生活下的野蛮行为，我都愿意与他们站在一起。

另一篇文章中，Uhr恳求在西班牙的厄瓜多尔同胞，尊重西班牙当地的习俗，不要让部分西班牙人觉得歧视厄瓜多尔人理所当然。
原文作者：Eduardo Avila
校对：Nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/04/736/

（短讯）缅甸：再次封锁互联网

Agam写道，缅甸僧侣在番红花革命之后，于10月31日再度走上街头，然而军政府的反应却是将正言直谏的联合国官员驱逐出境，并再次封锁对外的互联网。联合国特使的来访，带给人民一些希望，也许军政府在特使来访期间能够稍微自制。
原文作者：Preetam Rai


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/04/737/

发声：小额资助公民媒体外展计划征求提案

申请截止日：2007年11月30日

全球之声的发声计划（Rising Vocies），现正接受第二次小额资助申请，公民媒体的外展计划最高可得到5000美元经费补助。合适的申请人须要提出理念及详细的计划内容，包括如何在弱势的社群中运用公民媒体技术进行沟通，教导民众制作自己的博客、影音节目等技巧。

今年7月中，我们从60多国142份申请书里，选出了五个计划给予资助，这五个受助计划分别来自孟加拉、哥伦比亚、玻利维亚、印度、塞拉利昂，他们的计划内容可以在发声计划的wiki，侧栏的“受助计划”（Grantees）项目中取得进一步资料。

发声外展计划希望协助新社群发出自己声音，为网路对话带来新的语言，让在地社团有资源与经费，把工作延伸到从不被注意的弱小社群。有潜力的计划如：
说服恶搞或是涂鸦艺术者把他们画在建筑墙面的意见表达，转化成博客、播客、网路影音等方式。
协助草根NGO训练支持者使用博客、制作上传影像，记录NGO的工作情况以及这些NGO成员的社区情况。
针对社区里二个不同团体，提供他们便宜的数码相机拍摄，并建立一个Flickr 群组，让他们上传社区照片。透过彼此的照片呈现，了解别人眼中的家乡是什么景像。
给年轻人社团 MP3 录音机，让他们每个月去访问社区里重要长者，制作家乡世代变迁下的有声口述历史。

这次的资助和过去有一项重要差异。在正式送出计划书之前，申请者可以先在wiki公开写下构想及作法，听取别人的意见回馈以改进计划。申请者可随时撰写修改 wiki 直到满意为止，不过得在11月30日计划截止前定案。

发声外展计划的奖助金额从1000美元到最高5000美元，请尽可能仔细、明确、实际地规划经费预算。全球之声会对入选的方案进行特别报导。

想知道如何使用wiki，可参考底下的萤幕截图教学，或是到wiki页面阅读使用指南。若要私下提案，可下载申请书格式，在11月30日前寄到 outreach@globalvoicesonline.org ，逾期恕不受理。
申请表格下载（word 格式）
申请表格下载（RTF 格式）

原文作者：David Sasaki
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/04/738/

全球之声一周间1029-1104

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

人人都冀望生活在一个自由且平等的世界里，但因为这个期盼尚未实现，所以在每个礼拜的全球之声里，我们都听到无数关于争取与奋斗的故事。

虽然许多人对自由贸易协议的效能仍有诸多质疑，哥斯达黎加仍以公民投票方式，正式通过自由贸易协议，支持者希望藉此获得更多市场机会；众所周知沙特阿拉伯是极为保守的伊斯兰国家，女性在该国的地位甚低，但她们仍不放弃，为了丈夫或孩子的司法公平与正义奋战，因此受到众人注目；韩国抗争运动向来以手法激烈著称，最近发生的街头示威中，又传出工人自焚事件；社会福利政策本应照顾每一个人，但在日本，需要帮助的人民却面对一道愈来愈高的门坎，伸长手也构不着，因此发生有贫民活活饿死的消息，也让日本民众讨论相关措施是否合宜，只希望这件事真能带来某些改变。

中国则有许多农民工收入微薄，无法缴交孩子高额的学费，教育平等对他们而言遥不可及；西班牙则有传来民众袭击厄瓜多尔移民的消息，欧洲生活较许多国家富庶，近年来同样面对人口老化、生育率降低等窘境，许多社会底层工作也找不到人手，故吸引许多移民前来，不过社会似乎尚未准备好迎接新移民，陆续传出族群无法融合而产生的问题，例如法国先前的郊区暴动事件、丹麦的穆罕默德漫画事件等，西班牙等南欧国家，也曾是西欧等地的移民来源，如今他们跃升为接纳移民的国家，却仍无法摆脱类似憾事发生。

全球之声同样在为各地的平等努力，因此推出发声计划，期望协助各国社会团体促进公民媒体技术普及，先前已进行过一次，提供五国计划推广教育活动，现已开放第二次申请，欢迎中文世界有意愿的团体提出申请书，截止日期为11月30日，欢迎您把握机会。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/11/05/739/

非洲：博客向死去的雷鬼乐手Lucky Dube致敬

你是否曾担心居家被入侵？你是否曾忧虑在大白天的54号高速公路上车子被截走？你是否害怕妻子成了寡妇？你是否想过早上出门人还好好，回家的时候却是躺在棺材里、头部还残留子弹？ 加入我们，一同来对抗罪行与腐败。

这段文字是南非雷鬼明星，Lucky Dube所写 ，10月18日他在南非约翰尼斯堡被枪杀身亡。Lucky是非洲最伟大的雷鬼艺术家之一，其作品描传递了和平、正义与平权的声音，深深打动人心。南非的博客对他的离世倍感震惊。

Adeola Aderounmu表达哀悼：

可贵的生命在南非无情地被践踏，我很难过。亲眼看到自己父亲被杀的孩子们，实在令人同情心痛，这世界真是乱了套。

Lucky, 你是个英雄，是一个不圬的神话。在时间的长沙里你已刻留下磨不去的名字。我们不会忘记你的！

Sokari 写道：

谢谢你的音乐为我们带来的快乐幸福，虽然你已远去了，但是你的精神和音符将会继续存在。深深祝福！ 

博客 My Afritude 道出他的震惊

我真的被Lucky 枪击消息吓坏了，我对他的家人致哀，特别是可怜的小孩子，今后再不会有爸爸陪伴了。这是多么不可理解的事，我不停地追问为什么会发生这种事。Lucky 用音乐留下了令人怀念的传奇，这回他离去的悲剧也是如此。不管什么样的暴力都无法把他的贡献夺走。Lucky 你永远活在人们心中 ！

马拉威的博客Clement Nyirenda 则期昐认为Lucky事件可以为南非政府的打击犯罪行动带来一点新契机：

Lucky 藉由音乐，让世人了解南非人民在种族隔离期间所面临的艰难处境。但令人感概的是，他坚定支持的争取自由运动，却成就了太多的“自由”。例如：犯罪、堕胎、同志婚姻，其中某个罪恶最终导致了Lucky 之死。它再度证明南非不是一个安居之处，不管你是不是名人。 

这次事件考验着南非当局如何安全地筹办2012年世界杯足球赛。

现在南非正如火如荼地准备主办世界杯，但这个意外偏偏向全世界送出了一个负面的讯息。南非总统Thabo Mbeki吁请全国人民共同遏制犯罪。 

Clement 作了以下结论：

总而言之，同样也是公民的总统大人，必须接受南非暴力犯罪已失控的事实，目前为止，政府任何打击犯罪的措施都失败了。当局必须要更严肃地找出防止治安恶化的新方法。警力要重新建立，解除现任高层警官职权，注入人事新血或许可以带来新的创意改革！ 

一位南非基督徒博客问：针对治安恶化，我们怎么办？他并分享个人在约堡经历的街头暴力。

我要问的不是大家对于Lucky 被杀害的感想，我的确知道那是怎么回事。我要知道的是，该怎么办？ 我和 Megan曾在Pretoria 住过短短三个月，当时我们遇过劫持危机，幸好我们逃走了，但它实在是一次可怕的经验。现在晚上开车即使看到红绿灯，我们都不敢停下车。一年之后， Megan 成了同一地点交通路口抢案的受害者，光天化日下，一名男子走向她的车击碎玻璃，抢走皮包逃逸。 我很难过和震惊，为何这么一个美丽的国家却得在恶化的治安下苦苦挣扎。我想那就是穷人和富人之间的严重差距。种族隔离留下的伤害恐怕还要好些年才能慢慢平复。现在好了，Lucky在自用车上，在儿子、女儿面前活活地被三名绑匪杀害。约堡警方表示为调查此案，还成立了一个特勤小组。这是不是意味，受害者必须是个 名人警方才会认真受理？其它小老百姓怎么办？ 关键是，我们现在怎么办？身为一名基督徒可以做什么？ 

Gus 却认为在南非的暴力犯罪，实与阶级或种族无关：

Lucky 之死只是国内治安问题的冰山一角，历史因素造成我们对他人的刻薄，暴力犯罪并不是因为种族动机也不是阶级歧视，它根本是因为我们对所有生命的不尊重。 民众活在恐惧里，恐惧造成更多的一时冲动和暴力。路上行车、有人敲门、亲爱的人深夜晚归、在公园遛狗、某人闯入时快打开教警报装置以呼叫配枪警察........ Senzeni na? 这些情况，我们可曾有办法？ 

Holy Pigeon以一篇文章，“Kurt Cobain 症候群，死者荣光”回应此事。

Lucky 离开人世，又是一个南非影艺界偶象的殒落，如 Gito Baloi, Brett Goldin, Taliep Petersen遭人射杀。过去25年来，Lucky 被视为南非的 Bob Marley，南非雷鬼音乐的代表。讽刺的是他的第一张专辑“Rastas Never Die”。我总会联想到超脱乐团主唱 Kurt 年纪轻轻就窣死，过早的死亡让这些人都变成了一种永远的传奇。 

他还认为，解决这种疯狂，就是要靠群众的正义力量。

造成悲剧是因为人们的冷漠纵容。我为自己的漠视而悲伤，唯一的方法，就是擅用群众正义，我们无须对这个字眼留下负面的烙印。朋友们，下回跟着我们，冷静地组成一个活跃的团队，学习在政府采取措施之前先担起责任，不管做什么，都让它公开化。 

Ramadhani Msangi用东非语表达看法：

很难相信这个事实，Lucky是上天派来人间让世界更美好的人选，但现在他却先早一步离开了。 

南非时报编辑Ray Hartley 借用Lucky 的歌词，认为这事可以终结只有南非白人是受害者的想法。

希望 Lucky 之死可以甩掉只有南非白人成为罪行受害者的错误想法。Lucky遇害当晚上，只有Lucky 一人独自受难，但现在起，这种事可能会发生在任何人身上。

Mrembo第一次从乌干达首都电台听到Lucky的音乐就着迷，他的反应是：

博客音乐排行榜报导，许多人怀疑Lucky事件不是一次单纯的抢劫：


八卦小报星期日世界报报导，警方调查Lucky Dube 一案，朝着蓄意谋杀的方向进行。

抢犯没有夺取任何东西，车子、手机、皮夹，他们射杀了Lucky 后就行离去。Gauteng 首席警官Perumal Naidoo / Charles Johnson（曾负责瞩目的Leigh Matthews刑案）被任命担任调查工作。 流言像野火一样散开，现阶段有二位和Lucky关系亲近的人士被视为疑犯，在葬礼结束后，他们将会被侦讯。


博客音乐排行榜引用了Lucky 的歌“罪行与腐败”（Crime and Corruption）作结：


一位敢于对抗罪恶的勇者，没想到他的生命竟是这样结束。

以下歌词引自歌曲“罪行与腐败”（Crime and Corruption）：

Do you ever worry about your house being broken into,

Do you ever worry about your car being taken away from you in broad daylight down Highway 54,

Do you ever worry about your wife becoming the woman in black,

Do you ever worry about leaving home and coming back in a coffin, with a bullet through your head,

So join us and fight this crime and corruption.

I am still reeling from shock!!!


你是否曾担心居家被入侵？

你是否曾忧虑在大白天的54号高速公路上车子被截走？

你是否害怕妻子成了寡妇？你是否想过早上出门人还好好，回家的时候却是躺在棺材里头部还残留子弹？

加入我们，一同来对抗罪行与腐败。

这些惊恐让人晕眩。




"how long shall you carry that burden on your shoulders? how long shall those tears keep running down your beautiful face? we all have troubles now and again, know what I'm saying? no matter how hard we try, trouble will find us one way or another. people had trouble since the pope was an alter boy. people had worries from when the dead sea was only critical. hear those drums rolling. listen to those guitars skanking. put a smile on your face. don't let the troubles get you down."

还要肩负多久？美丽的脸庞还要垂泪到何时？我们现在处于困境，明白吗？不管我们再怎么努力，麻烦总是找上门。麻烦不是一天两天的新鲜事，人们从老远时代就担心一堆事。听听翻滚的鼓声，听听吉它摇摆身体，绽放笑容。不要因困境麻烦而失去希望信心。


原文作者：Ndesanjo Macha
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/05/740/

俄罗斯：博客讨论詹姆斯·华生

詹姆士·华生，曾获诺贝尔奖的美国遗传学家，在以下的言论被英国周日泰晤士报十月十四日的人物传略引用之后，引起国际哗然。

他说，他“本来就不看好非洲的前途，”因为“我们所有政策都是以他们智力与我们相同的论据为基础的-而所有的验证都显示并不尽然，”而且我知道这个“烫手山芋”会是很难说出口的。他的希望是每个人都平等，但他也反驳说“跟黑人员工打交道的人会发现并非如此。”他说，你不能以肤色来歧视 人，因为“有很多有色人种的人是很有天份的，但是如果他们在较低阶水平未获得成就，就不该升等。”他写道，“我们并没有确实的理由去预期，在地理区隔下各 自演化的人们，应该有完全一样的智能。我们虽渴望人人享有同等力量，但人类某些生来既有的特征并不足以让此愿望实现。” 

这则具有争议性的新闻也扰动了俄语博客圈。 美国的LiveJournal用户karial描述了她与詹姆士·华生的私人会面：


九一一事件两周后，我见到华生。在自我介绍与握手之后，他问的第一个问题是：“那么，我们是不是要去阿富汗完成你们还没能做完的事？”

我先前已经被提醒过华生常会提一些政治不正确的事。我当天坐在讲座里手握麦克风，准备随时站起来声明华生的见解并不代表此研讨会筹办者 的立场。不，我并不觉得担任像言论审查员的角色有趣-它非常讨人厌-而且我真的希望可避免这个任务。但是，很遗憾的，若不这样作我们有可能会面临官司。

我承认有好几次确实把麦克风的开关打开，准备站起来。而每一次华生都在越线边缘停下来。但是他总是比任何其他名人演讲者更靠临界边缘，我觉得他好像在虚张声势，甚至有点幸灾乐祸。

这次-如果你读了原文的话-他一样在几乎越界时慢下来。不过有点越过线。而很多人正在等待这个时机。

不管他年纪多大，华生是很棒、很有趣的讲者。在他那场讲座的前半场中，我们以为他并不知道为什么他会被邀请来参加这场研讨会；他用各种 想法来起头，然后都讲到一半就停下来。他用旧型投影片，正方形底片框的那种，不是九零年代流行的透明片。然后他轻易地，没用几个词句，就将刚刚起头的线都 连结起来，呈现它们如何突显出研讨会的主题。所以可以这么说，至少在六年前，他的想法清楚，记忆力佳。华生所有的政治不正确都是故意的。
我们能可笑地议论，如他这等重量级的名人能否允许自己说出政治不正确的想法。不论这是自由人对体系提出的厚颜挑战，或是一艘花了大把努力所造出用以确保平等或接近平等的船底下的一个破洞。 

以下是对这篇文章的几个评论：

doctor_iola：


其实我觉得，一个高度言论自由的国家本身会有这么强烈的政治正确态度是吊诡的。 

karial：

谢天谢地有政治正确态度。不然你也不会是医生。在上世纪之交的IQ测验，一度颢示东欧人比美国原住民还低。你想每天抗争来证明那不对吗？或想一直听到穿10号以上衣服的女人既不性感又无法自我满足的评论？ 

drauk：

我还是觉得，政治正确态度（尤其是当今的极端版本）跟平权是不同的。 

karial：


很遗憾，这些是相近的概念。因为，怎能在讲平权的同时，却把某一群人(基于种族、族裔、性别、身材大小)跟某种特质给根深蒂固地绑在一起呢？例如，所有俄国人都是小偷。没错，他们会请你去面试，但是他们一直假想你很可能会偷东西。
媒体的报导形塑了大众的认知。 

puh：

这么多吵吵闹闹，就是因为一个老人决定说出他心中所想的(而且，非常可能，他的确是这样说的)？ 

karial：


具有公众形象，尤其是科学界人士，必须理解不能“随意脱口而出” - 他不是在私家厨房，他的话是会引起公众反应的。


莫斯科的LiveJournal用户ivanov-petrov写道：


我当然是个圈外人，这些问题似乎离我很遥远。但是如果类似的事发生在俄罗斯的话，我会非常难过。我知道这种事曾在俄罗斯发生过，甚至严重两倍以上。我不认为这种事有什么值得骄傲的，事实上它真是烂透了。

我实在不确定这个人是不是对的。知道他到底说了什么话是很重要。但是对我而言，这好像都只是个人的说话权利 – 以某些团体不想听这种话的权利。以及谁的自由比较强硬… 假设所有因素都相同，那么我会为个人加油。 

以下是这篇文章的评论区中进行着的对话之一。

taichi_777：

就我所知，每个人都同意“黑人”具有欧洲人所缺的某种适应能力，以及他们专擅于许多种运动项目，而白人并不会对此而感到被侵犯。我的意思是，如果那个人的理论有科学根据，那么对非洲人就不应该是甚么多严重的事。先不论统计学，毕竟普希金（Aleksandr Pushkin）存在过。 


天晓得，或许每个种族都有它的利基，每个人都有自己的长处。 

alamar：

对大多数人而言，统计数字是微妙的东西，但它确是推测的最佳基础。 

taichi_777：

完全同意，尤其是当论及智力数据时。在个人层次常会有奇迹发生 – 我认识学校成绩低但是高IQ的学生。 

ajawa_took：


这是很常见的论点：篮球与爵士乐给黑人，科学与商业给白人，这样就没人被侵犯了。问题是，你留给黑人的利基 – 赚不了太多钱，即使只有一小部份人能分配到这个利益。
那些梦想着要当伟大科学家与企业家但做不到的人，住在自己的房屋里，开着凌志汽车，他们的孩子作着同样的梦，也知道若他们达不到梦想， 至少还可以跟自己的爸爸一样。而那些梦想着当伟大音乐家跟运动员但做不到的人，住在黑人贫民区，要不就作让人不满意的低薪工作苟活，要不就行乞，要不就以 犯罪告终。而他们的孩子也知道，他们在音乐圈或体育界没有未来（或许我就像老爸一样“没出息”），而没有人叫他们去搞科学与从商 – 那里只有白人。 

taichi_777：


世界上有很多不公义，而且有些事情告诉我美国黑人爵士乐手的生活并不比俄国领年金者来得差。

还有一件更不公义的事可能会让我们惋惜：科学流行着要合乎政治正确，而不是追求真理。


原文作者：Veronica Khokhlova
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2006/04/06/77/

巴勒斯坦：巴勒斯坦儿童节

今年，伴随着巴勒斯坦儿童节（4月6日）的情况和往常一样——我们的孩子依旧受占领的痛苦所扰。以色列的军队持续剥夺孩子们生存的权利——单单在今年内，已经有十二名孩童遭到杀害，自2000年抗议占领的起义(intifada)以来累计儿童死亡总数已经达到740名。同时，有将近4000名未成年者遭到逮捕，其中400人还在监狱里不得释放，Laila 这么说。



Global Voices Online » Blog Archive » Palestine: Palestinian Child Day

https://zhs.globalvoices.org/2007/11/06/741/

亚美尼亚：决议案与历史错误 



 

Tsitsernakaberd大屠杀纪念碑，位于亚美尼亚首都埃里温

亚美尼亚并不常登上国际媒体头条，如果会出现于头条新闻中，大多都是因为同一件争议：1915年至1917年间，鄂图曼土耳其帝国究竟是否曾屠杀150万亚美尼亚人，此事至今仍争论不休，全球共有22国将发生在一次大战末期的此事定义为种族灭绝，尽管莱默金（Raphael Lemkin）于1943年创造「种族灭绝（genocide）」一词时，确实指涉犹太人与亚美尼亚人的苦难，但土耳其政府直至今日仍不愿承认此一罪刑。

多数学者也认为亚美尼亚人的际遇即为大屠杀，但对散居全球的亚美尼亚裔民众而言，让美国承认此事才是国际串连运动的主要目标，因此美国众议院外交事务委员会于10月10日投票，以27票对20票的结果，通过承认亚美尼亚种族灭绝的决议，不仅跃上国际媒体头条，也在博客圈激起阵阵涟漪。

决议通过后不久，居住于埃里温的Raffi Kojian便在「亚美尼亚生活」博客里写道，此事成为国际媒体瞩目的焦点：

今天早上我读着众多新闻报导，发生了有趣的事情，我连结至Google新闻查询，想知道决议案是否有结果，搜寻得到的条目第一项便是「决议案通过」的报导，其后共有650篇有关消息，这真是件大新闻！当然报导角度与篇幅各有不一，从《华盛顿邮报》的恶心社论至众人赞扬决议正确一应俱全，委员会主席蓝托斯（Tom Lantos）在投票前便表示，委员们将用投票决定，究竟是要承认此事为种族灭绝，抑或要为军事因素姑息土耳其，他虽然没有明说，但就是将赞成票等于支持正义，将反对票等于向所谓的盟国压力妥协。

虽然类似决议文在美国并非首见，但过去出于国家安全因素或外交政策，美国都避免将这些决议落实为正式法律条文，故此事让亚美尼亚海外博客大受鼓舞，「亚美尼亚海外生活」博客的Lori的意见也相似：

我永生都不会忘记这一天！多么重要的一日！人在加州的我无法收看众议院外交事务委员会会议实况，只能仰赖人在亚美尼亚的父亲收看现场直播，再断断续续告知我最新消息，我现在的情绪笔墨难以尽诉，我觉得快乐、骄傲、放心、狂喜、兴奋、乐观...。我们的努力并非徒劳无功，就算是总统也不能推翻这份决议，身为美国前总统柯林顿（Bill Clinton）的支持者，我必须承认对他很失望，而看到现任总统布什阻挡决议通过失败，心情实在太好了！我希望向投下赞成票的27位国会议员一一握手致意，我想感谢他们不屈服于土耳其威胁，感谢他们未受土耳其游说团体收买道德良心，感谢他们未甘于成为土耳其的傀儡。

土耳其博客圈的反应则明显不同，尽管种族灭绝事件发生至今已92年，土耳其政府与人民依然否认到底，也谴责不该要求美国承认此事，不过他们谴责的对象并非亚美尼亚政府，而是海外亚美尼亚民众。得知决议案过关后，土耳其政府扬言中止对驻伊拉克美军的后勤支持，Erkan's Field Diary是很早响应决议案消息的土耳其博客：

这27名代表美国国民的众议院外交事务委员会成员，他Ｘ的竟然插手一段毫不了解的历史，甘心做为种族灭绝谎言的共犯，干得好啊，证明由民主党控制的国会对土耳其更差，希望这些议员因为反土耳其态度，把中东弄得昏天暗地之后，至少能为美国人民做点好事。



亚美尼亚与土耳其边境，图为亚拉拉特（Ararat）山区的霍瑞维拉（Khor Virap）修道院。

亚美尼亚与土耳其接壤，但两国至今仍未建立正式外交关系，主要就是因为当年事件是否为种族灭绝争议不休。决议案出炉后，以美国及英国博客所撰写的文章较多，原因除了由美国众议院外交委员会投票之外，也因为美国总统布什（George W. Bush）企图阻挡本案通过。

美国博客显然不满布什的举措，博客「无聊老人」格外愤怒，认为布什根本没有资格对此「违反人道罪刑」发表意见。


若不是有人事前向他简报，我怀疑他根本不知道亚美尼亚在哪里，不知道奥图曼帝国与土耳其人的所作所为，不知道谁是凯末尔（Mustafa Kemal Atatürk），不知道凯末尔在土耳其的历史地位，不知道两国之间的冲突，也不知道去维基百科阅读相关数据，也根本不在意这些事情如何发展。布什只知道若如果承认亚美尼亚种族灭绝，不符合美国政治利益，因为将会激怒同为北大西洋公约组织成员的土耳其，他只懂得维护政治利益。
布什根本不该参与这场论辩，一来他毫无所悉，二来他根本无法客观处理此事，他还提到「反恐战」，却没说自己也是恐怖主义的一员...。

「冬季爱国者」博客也同意：

就我所知，这其实是语言问题，我们不该称之为违反人道罪刑的历史经验，因为如此我们将会限缩现有违反人道罪刑的定义。

两天后，由于白宫持续施压，不愿让决议案于11月进入大会表决，博客上的讨论也开始改变，土耳其持续扬言禁止驻伊美军借道该国，土耳其亦「短暂召回」大使，反对决议案者开始指控众议院议长裴洛西（Nancy Pelosi），认为她不该支持第106号决议案阻挡战事。博客The Hill's Pundits也持相同看法：


在处理伊拉克、土耳其与亚美尼亚问题，裴洛西议长选择了最糟的政治时机。

我们今日真的在与恐怖份子交战，驻伊美军逾十万人，土耳其扬言入侵库德族地区，民主党参议员比登（Joe Biden）还提议让库德族自治区脱离伊拉克独立，现任土耳其政府伊斯兰色彩浓厚，而美国正在进行全球反恐战，正是最需要土耳其协助的时刻。

但裴洛西却选在此时将决议案送入大会讨论，以政治手段威胁国家安全。
议长女士，现在尤其不适合在此事上玩政治把戏，请将美国国家安全置于国内政治之上。

Simi Valley Sophist更进一步指控裴洛西叛国：


尽管土耳其极力反对，裴洛西持续推动决议案，她的政治动机究竟为何？肯定与亚美尼亚选票无关，也绝对不是因为担心美军再有人伤亡。
你也许认为裴洛西在意美军的福祉，你也许认为她在乎亚美尼亚人的历史记忆，但我要告诉你，裴洛西只是找到另一个搞砸对伊战事的手段，很抱歉，我看不出她有爱国心，就像越战叛国者珍芳达（Jane Fonda）一样。

「这不是地狱」博客同样认为：

历史将会记住，这些民主党领袖都是专门扯人后腿坏事的叛国双面人，光是互联网上不实的传言便让他们动摇，这会是他们的历史罪过。

面对国内的反对声浪，先前表态的的众议员陆续撤回对第106决议案的支持，不过值得注意的是，众多反对决议案的博客中，只有极少数否认这场种族灭绝曾经发生，在这些美国人眼中中，国家安全与外交目标再度凌驾亚美尼亚人心目中的「历史正义」，Cribs and Ranting博客便认为：


美国众议院正式将土耳其人对亚美尼亚人的屠杀定义为「种族灭绝」，这是项符合政治家精神的正确决定，美国或许不是首例，但这么做确实符合身为全球领袖与自由灯塔的风范。

可惜现实重重打击了众议员，纵然关系到种族灭绝，最终彰显的往往不是真理，而是充满伪善的现实。

根据《纽约时报》报导，原本由民主党党团所背书的决议案，内容谴责近百年前对亚美尼亚人大屠杀的种族灭绝行为，但为了怕激怒土耳其，民主共和两党众议员开始陆续撤签。
土耳其已承诺交出文献纪录，并主办研讨会决定此事是否属种族灭绝，可能得花好几年审议，又得花好几年才能达成结论，但也许众议院便会趁此机会，脱离理想主义让他们落入的窘境。

此番情景似曾相识，2000年也曾上演同样情节，当时另一项决议也准备送大会表决，Unzipped博客的ArtMika对比今昔，认为其实众人不需为今日事态发展感到意外。


布什加上土耳其的联盟似乎再度胜利，多位众议员赶忙撤回对决议案的支持，由于此案应不太可能获过半数议员赞成，议长裴洛西也许不得不将决议案束之高阁，我读到以下这则消息时感到恶心，他们一如往常，将我们用完即弃，真是政治道德的一贯作风。
美国广播公司George Stephanopoulos报导：「根据国会与政府消息来源指出，对于谴责九十多年前亚美尼亚人屠杀为种族灭绝的决议案，议长裴洛西不太可能正式在大会成案。」

虽然历史眼看又要重演，美国将再度为伊拉克战事以及与土耳其关系，阻挡决议案通过，不过博客圈里倒是出现了某些前所未见的现象，正如同今年稍早，亚美尼亚裔记者兼编辑丁克（Hrant Dink）在伊斯坦堡遭杀害后，亚美尼亚博客圈的主要反应，反而是来自多篇非亚美尼亚人士的文章。

这已经形成全球性的对话，媒体也四处征集博客与互联网使用者的意见，「高等教育中」博客内便有篇文章，讨论学术界在亚美尼亚种族灭绝论辩所扮演的角色，这篇文章就和一般博客相同，都欢迎各界响应。

更值得注意的是，虽然亚美尼亚与土耳其博客避免共同在互联网上讨论这件决议案，但有些土耳其民众试着利用博客接触亚美尼亚裔人民，例如「白色之路」博客的土耳其作家Mustafa Akyol：


几天前，我的一位新朋友为我演奏美妙歌曲，她是亚美尼亚人，那些歌曲来自她的种族传统，我在享受聆听悦耳的亚美尼亚音乐时，忽然发现，原来旋律与我儿时听闻的土耳其传统音乐何其相似，我告诉自己：「虽然政争不断，但我们依然如此相像」。当我驾车驶过伊斯坦堡的宏伟清真寺与王宫时，也有类似的感受，有些建筑物都是由亚美尼亚建筑师打造，他们头戴土耳其毡帽、崇拜基督，并为土耳其苏丹王服务。

我们都是同个帝国的后裔，不是吗？数百年来，我们都和睦为邻，直到名为「民族主义」的病毒临头，才让地狱敞开大门。
只要以平静心情诉说，信息自然会被听见，但请不要强加诸于民众身上，我们不是野兽国，可是也有坚持的一面，当外来者决定我们的历史，我们自然会开始回溯祖先的故事，假若我们开始聆听你们细细述说，不是因为我们受游说团体逼迫至无处可逃，而是因为我们的心灵受这场悲剧记事而感动。

除了Raffi Kojian与笔者，鲜有亚美尼亚博客愿意参与这场论辩，整体而言，亚美尼亚与土耳其博客圈毫无交集，只有Talk Turkey与Blogian是少数例外，期盼随着亚美尼亚政坛持续讨论决议案，会有愈来愈多亚美尼亚及土耳其博客就各项议题相互沟通。

美国众议院第106号决议案结局尚未底定，全球之声将持续提供最新动态，博客圈的最近文章中，主要仍是两样思维，一是世人应承认亚美尼亚种族灭绝确实发生，一是纵然此事存在，美国的决议案并非纠正这项历史错误的正确方式。


我明白应该要与土耳其维持良好关系，因为该国是伊斯兰民主国家、是北大西洋公约组织成员、是战略伙伴，但美国不应纵容土耳其粉饰历史与迫害异议人士的政策，如果美国只在经济及战略利害无虞的情况下，才愿意捍卫人权立场，美国就无法成为世界道德领袖。正如支持决议案、来自加州第29选区的共和党众议员Adam Schiff叩问：
「倘若我们无法谴责任何国家在任何时刻发生的种族灭绝，我们有何立场采取有效行动遏止苏丹达佛问题？」

「乔治城大学民主党人」：


看着美国国会、政治人物、报纸专栏作家与人权份子，企图通过决议案承认亚美尼亚种族灭绝，各位还见过比这样更极端伪善的行为吗？
美国国会现在打算通过决议案，承认土耳其确实曾企图对亚美尼亚灭族，但对于美国自己必须负责的种族灭绝行为却只字未提，显示通过这种决议案根本毫无意义。

「获得真相」博客：


两天前，我还「赞扬」美国总统布什有勇气公开与达赖喇嘛会晤，但我今天却感到尴尬，美国国会竟屈服于白宫施压，拒绝承认亚美尼亚种族灭绝。
我们并不是在讨论税制协商妥协，也不是猪肉商与小麦商的法案利益交换，这是关系到150万条性命身亡的事，承认种族灭绝存在并不会让死者复生，但至少能为记忆带来正义，让众人明白这件事没有协商或妥协空间，布什很丢脸，国会很丢脸。

「亚拉巴马州大学法律系教员」：

亚美尼亚大屠杀是种族灭绝，这件事几乎没有历史疑义，目击者记录无数，鄂图曼土耳其政府文献中，也公开提及在1915年至1917年间消灭为数众多的亚美尼亚人；但因为美国依赖土耳其的邦谊，以处理艰困的伊拉克战事，此时要土耳其面对历史评断似乎时机失准，美国若能正式承认亚美尼亚所受的不公义，所有亚美尼亚裔民众固然都会获得肯定，但最重要的不是让土耳其本身坦承92年前的事件真相吗？这可能还得花上好几十年的时间，至少不可能因本周的国会决议案就有结论。倘若土耳其限缩美军使用基地的权力，对驻伊美军造成影响该怎么办？正如众议员蓝托斯指出的两难：「我们值得冒着美军在战争中的风险，以平抚亚美尼亚人受伤的心灵吗？」

「亚美尼亚观察者」博客亦整理国内外亚美尼亚裔民众对决议案的看法，Oneworld Multimedia博客上则有完整报导，目前看来，故事还会继续下去。



亚美尼亚阿尔马维尔地区Arax的种族灭绝幸存者

照片版权为Onnik Krikorian / Oneworld Multimedia 2005-6所有
原文作者：Onnik Krikorian
校对：Foolfitz




https://zhs.globalvoices.org/2007/11/06/742/

（短讯）印度：没厕所 



印度日报报导，在印度，有80%的人无厕所可用，第七届世界厕所高峰会（World Toilet Summit）本周在印度举行，约40国的环境卫生专家将在新德里讨论，如何在2025年以前让每个人都有洗手间设备可用，希望能让人们知道，若想要有个不让疾病任意入侵的生活，干净、卫生的私人厕所是必要的。

虽然印度经济正在快速发展，其国际地位也慢慢提升，但有干净卫生的厕所可用的人仍不到20%，每天早上你都能看见男人或小孩手里拿着一个铁罐或一瓶水，前往最近的铁轨、海岸线或空地，就只为了「解放」一下，女性若一整天都没有机会小解，常必须等到深夜或清晨；若有空走访印度公厕，在大部分时间里你会获得可怕的经验，这导致印度有80%的疾病，源于喝下缺乏卫生环境而遭污染的水。
原文作者：Neha Viswanathan
校对：Foolfitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/06/743/

（短讯）捷克：“外国人味”

闻起来有“外国人味”－－或许这间捷克公司是这么想的。据每日捷克报导，这间位于的帕尔杜比采（Pardubice）的Foxconn科技公司，日前签署了一份抗议旗下来自乌克兰、保加利亚或白俄罗斯等东欧国家员工的请愿书，他们认为这些外国人的生活及卫生习惯非常糟糕。该公司目前有6千500名员工，有超过2千名是外国人。
原文作者：Veronica Khokhlova


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/06/744/

（短讯）中国：Yahoo!对师涛案的道歉

Andrew Lih針對Yahoo!對師濤案的道歉做了一些追蹤。
譯按：金融時報報導，Yahoo! 對於並未在2006年國會舉辦的聽證會中提供所有資訊，提出道歉，報導分析，這個道歉顯示Yahoo!的策略正轉向安撫，然而未來Yahoo!在人權保護 上仍相當脆弱，因為Yahoo!在中國的合作企業阿里巴巴，其創辦人馬雲毫不掩飾他與北京當局緊密合作的意願，包括願意協助北京當局調查其使用者。

背景：2004年時，Yahoo!配合中國政府調查，將多名異議份子資料提供給中國政府，而其中一名人權份子師濤更在Yahoo!提供資 料後遭逮捕，資料包括師濤的Email帳號、信件內容與IP位址，隨後師濤遭判刑10年，引發軒然大波，美國國會曾為此舉辦多次聽證會，儘管Yahoo!宣稱，當Yahoo!提供資料時，並不知道中國政府的用意何在，後來人權組織對話基金會披露北京公安局的一份文件，指出北京公安局曾致文Yahoo!中 國，告知師濤涉嫌提供國家機密給國外機構，證明了Yahoo!對美國國會提供不實資訊，對此Yahoo!執行長楊致遠必須在11月6日出席聽證會。
原文作者：Oiwan Lam


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/06/745/

（短讯）伊朗：学生抗争

Salam Democrat的博客指出，一群学生今天的德黑兰的Alameh大学进行抗议活动，要求释放遭到逮捕的学生们，Salam Democrat说，在10月30日有其他七名学生遭捕。
译按：1999年7月9日，伊朗政府对学生进行镇压，在今年的周年纪念中，伊朗总统阿曼尼内贾德6月前往德黑兰的Amir-Kabir大学演讲时，便遭学生抗议，当时有6名学生遭逮捕，详见美国之音报导；今年10月，德黑兰大学学生再群起反对阿曼尼内贾德前往演讲，要求释放学生，详见全球之声的实况报导。
原文作者：Hamid Tehrani


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/07/746/

巴基斯坦：进入紧急状态

今天巴基斯坦总统穆夏拉夫（Musharaff）宣布国家的紧急状态，部落客们忙着试图掌握最新的政治发展。据报导前往杜拜探视亲人的布托（Benazir Bhutto）已启程返回巴基斯坦。总统穆夏拉夫预期会在今日稍晚对人民发表说明。（这篇文章发布的时间是11月3号星期六晚间11点44分）

有见地的国际事务评论Informed Comment, Global Affairs 的 Manan Ahmed写道：


这个举动一点也不令人惊讶，考虑到巴基斯坦目前所卷入的混乱，从政治上：最高法院审议着“大选”的命运；到军事上：部族／军事冲突扩散到斯瓦特（Swat ）和白夏瓦（Peshawar）；以及意识型态上：俾路支省（Baluchistan）的分离主义；还有国际上：美国国务卿莱斯（Condoleezza Rice）已决定她要的民主。

根据临时宪法命令宣布国家紧急状态，采取这样的举动是因为近来的恐怖攻击、以及司法部释放可疑恐怖份子、司法部疏失的缺漏以及国家军队及警察士气低落。全文请参考这里。


自由巴基斯坦博客（Free Pakistan blogspot）上有段錄像是关于该国最近的情势，这里的连结是关于军队入侵最高法院。

Metroblogging Karachi说明在巴斯斯坦，如何及何种时机宣告国家紧急状态。

在binary-zero立即地报导全国的私人电视台报导遭到停止播送后，其中一些猜测国家进入紧急状态的传言，如今已获得证实。

甚至是国家媒体，包括巴基斯坦电视网（PTV）确认此项消息，宣布穆夏拉夫将军将在今晚对人民做出说明。

媒体和司法院已成为紧急命令的首要目标，几乎所有主要的私人电视频道仍遭到禁播，根据一家电视频道的报导，军队己进入最高法院大楼。

原文作者：Kamla Bhatt
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/07/747/

（短訊）中国：2007中文网志年会

于11月3日、4日在北京举行的2007中文网志年会，草莓周刊上有着详细的摘要。
原文作者：Oiwan Lam


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/07/748/

查德：法国慈善组织被踢爆领养丑闻

佐伊方舟(Zoe's Arc)，你的爱心让人窒息！

法籍喀麦隆博客Le blog du Prési!评论近来一件法国慈善组织丑闻，他们从乍得－苏丹边境救出103名濒临垂死边缘的达佛难民孩童，并试着以认养方式把孩童送到法国。

六名该慈善团体的成员在乍得被捕，被指控“绑架孩童，并企图改变其公民身份”，例如为孩子们找新父母，嫌犯可能遭判处5至20年的强迫劳役。

佐伊方舟组织否认不法，表示难民孩童是苏丹达佛地区的孤儿。但是根据报导，联合国官员与法国外交官表示，许多孩子的双亲是乍得人，而非苏丹籍，这两国都不允许跨国领养。

更糟糕的是，乍得总统德比（Idriss Déby）怀疑该慈善组织还收取2400欧元领养费，打算把孩童卖给恋童癖或是器官贩售组织。

法国总统萨科奇对此（Nicolas Sarkozy）相当不悦，时值法国领军的欧盟和平部队准备进驻乍得东部及中非共和国东北部前夕，这件意外却升高了法国与乍得之间的紧张关系。

Le blog du Prési!用一句话来评论此事：名流领养出自善意，但爱心却令人窒息。

佐伊方舟从天而现、穿越沙漠，把非洲可怜的孩童从死亡拯救出来，计划把这些孩子送到法国仰首期盼的家庭，而每个领养家庭要付出2400欧元的处理费。 事情原本进展顺利，正要踏上回程，但这时乍得政府介入揭穿事件，开始侦查佐伊方舟是否有诈欺绑架孩童，企图改变孩子们的公民身份。佐伊方舟成员对此事很愤怒，他们只是要拯救世界，把这些孩童从死亡边缘救回。但事实发现孩子们并非来自达佛地区的孤儿，从头到尾都是骗局。 

人道绑架和花钱领养有何不同？

几个月前，美国流行乐女王玛丹娜（Madonna）拿出大笔金钱，领养（而非其它字眼）一些尼日利亚的儿童。我所有的调查中，看不出人道绑架或花钱领养之间有何差异，所以我期待民众或媒体当时也同样义愤。等轮到巴莉丝希尔顿（Paris Hilton）也做同样的行为领养卢旺达小孩时，就有八卦狗仔来跟踪。如果此事成真，我完全支持！因为这种崩溃之路是 我们自作自受！ 二种方式相同的结果，或许有着不一样的目的。这些孩子的家庭是否真需要这种人道主义？即便对孩子许下黄金国度(El Dorado)承诺，亲生与领养双方如何为被破坏的家庭关系辩护？ 如果这103个孩子来到法国，在领养过程中出问题，甚至发生更糟的情况，让孩子们像电影101忠狗一样流落街头，这都是拜内政部之赐。 


佐伊，乘着方舟，她的爱心让人窒息。

原文作者：Jennifer Brea
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/08/749/

布基吉纳法索：博客不受审查限制

在布基纳法索，写博客并不只是种消遣娱乐，更是许多网路使用者收集资讯的眼耳。

也因此在10月11日至17日，布国前总统Thomas Sankara遭暗杀廿周年纪念期间，政府切断网路连线，避免纪念活动的讯息传播出去。

在这个充满秘密的国度，博客解放民众心灵，在这个充满资讯审查的国度，传统媒体活在权力的阴影下，唯有博客是真正的记者，他们是唯一能刊登反对政府意见的媒体。

虽然多数布国民众尚未接触到博客，已有些人民和记者开始使用这项媒介，有些人转录报纸、广播与电视的消息，有些人则依据所见所闻分析新闻。

不过他们也刊登遭禁的文章，博客于焉成为争议之所在，让人们有机会论辩布基纳法索的政治态势。

布国政府既然剥夺人民的表意权力，即是个独裁政权，极权制度侵蚀国家民主空间，政府审查与自我审查囿限了媒体与表意自由尺度。

大众与记者都觉得受到箝制，他们感觉政府所有隐瞒，地下媒体确实扮演重要角色，不过博客让人人都有权力表达自己而毋需恐惧，也能透过论坛分享个人经验。

Amétépée Koffi是布基纳法索少数拥有博客的记者，他希望博客能对国内主流媒体产生正面影响。

他表示：“我希望见到同胞与舆论参与博客，希望媒体能加入论辩，他们能够为时事评析、表意与民主开创新的道路，希望一切能不受资讯审查干预。”

异议博客

异议博客Felix Amétépée Koffi表示，两年前之所以成立博客le10sident，即为了在网路上推动表意自由与公民新闻。

他的多数文章均已先发表在任职的讽刺时事实体周刊《Le Journal du Jeudi》上，他也会在博客上张贴同事所写的故事或评论。

布基纳法索入口网路Lefaso.net

Lefaso.net为一新闻入口网站，每日刊登布基纳法索数家报纸的报导，读者可留言回应，许多话题也在此论辩。

Lefaso.net非常不受政府喜爱，因为就数据而言，该网站的通讯共有近6000名订户，网站读者每日达2500人，主要来自法国、布基纳法索、美国与加拿大。

开站四年以来，Lefaso.net已成为海外布国民众主要资源来源。

开启世界的微小事物

Lacour神父在他的博客上写着：“欢迎愿意在此分享悲喜、希望、奋斗、大爱的人们，我们也能拥有另一个世界！”

神父在布基纳法索已待了30年，他成立博客分享热情，写作主题包括非洲、天主教生活、正义与和平、集邮、家谱学等。

他的第一篇文章完成于2006年4月，是封信件，写给时任法国内政部长萨柯奇（Nicolas Sarkozy）及欧洲各国内政部长。(Fr)

他的许多文章都是为《Le Pays》日报或abcburkina而写。

展现与推动布基纳法索文化

monburkina是网路入口网站，希望推广布基纳法索传统文化，为艺术家、工匠与导游创造机会，也提供论坛让任何对布国有兴趣者可以交流，该网站上还有关于面具与传统舞蹈的片段、宣传爱滋病的教育影片、诗作、故事等。

新闻是我们应有的权力！

在《L'Opinion》周刊工作的记者Frederic Ilboudo也成立新闻博客，并大声疾呼：“新闻是我们应有的权力！”
原文作者：Ramata Sore
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/08/750/

（短讯）土耳其：叛教非罪

“在这个时代，改变信仰已经不应该被视为罪过，事实上，这是一种天赋人权。人们有权力选择相信或质疑伊斯兰教义。”土耳其博客Mustafa Akyol 写道。
原文作者：Amira Al Hussaini


https://zhs.globalvoices.org/2006/04/11/78/

中国：媒体审查

Life After Jiangxi的博客写手描述了他生活在严格管制媒体的中国的情形。



“我去大饭店住，看着BBCWorld，然后知道尼泊尔国内目前的情况剑拔弩张，然后我回到正常生活，接收来自中央电视台和网络的信息，彷佛尼泊尔这个国家根本不在世界上似的，真是怪！”Global Voices Online » Blog Archive » China: Media censorship

评：话说回来，最近TVBS李四端和中国时报都出现了比较多的国际新闻(而不是世界搜奇)，这也让我觉得很Spooky!


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/09/751/

哈萨克斯坦：语言学习低落

一个月之前，Nurgeldy在Neweurasia博客上表示，他们正在哈萨克斯坦北部Kustanai市努力，希望提升当地社会的哈萨克语程度，他的发言在该博客的俄语版与英语版都引发激烈论辩，有些人提及为何都市居民鲜少使用哈萨克语，为什么哈萨克斯坦裔民众的情况亦然。

博客们列举的理由包括：社会在八零年代至九零年代对哈萨克语需求不高、俄语学校与大学系所内的哈萨克语课程品质不佳，都会区年轻人缺乏学习动机、政府推广与授课努力不足。

近来相关讨论继续在哈萨克斯坦俄语族群的LiveJournal社群进行，Miss-crazy证明学校的哈萨克语课程水准仍然低落，而且情况还因贪污而恶化，学生只要订阅《友好儿童报》（Druzhnie Rebyata），学校的哈萨克语成绩就能得到“A”。

“义务订阅”只是以人工方式支撑快倒闭的国营报纸，但实际潜藏其中的就是贪腐弊病，而且范围并不限于儿童机构中。

北部地区向来是哈萨克斯坦特色最淡薄的区域，不过居住于当地的俄罗斯裔女孩Slavoyara却表示，她的哈萨克语能力与日俱增，她特别指出：“我现在能轻易了解眼前的哈萨克文字，也能自然以哈萨克语思考”，她的表现也赢得同学的尊敬与赞美。
原文作者：Adil Nurmakov
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/09/752/

巴林：隐形杀手，谈一氧化碳中毒

一对情侣被人发现留在车库里空调运作的汽车上，其中一名已死亡。这是巴林博客 Dr Haitham Salman 最近所记述的一个真实事件，Dr. Salman 并解释一氧化碳中毒发生缘由，以及如何事前预防。

Dr Haitham Salman居住美国密西根，他说：

几天前，报纸上报导了一篇廿来歳年轻人的故事，他因缺氧致死，而同伴的女子则幸运地逃过一劫。他们当时都在密闭车库里，而车上正开着空调。因为没有专栏作 家撰写出此一事件，这篇新闻自然没引起任何注意。但事实上，类似的意外早已不是第一次发生。这样的悲剧意外，总是让人们私语的交流里混杂着伤痛、失落、缄 默丑闻等种种情绪。 

要避免再一次悲剧最好的方法，就是提高民众正确意识与警觉。

我们有责任警告社会大众一氧化碳中毒的危险，特别是针对年轻族群，我们必须提高他们对于这种隐形杀手的认识。这是一个不容轻易略过的重要议题，如果我们默不作声，类似的悲剧将会再次上演。我甚至主张，应将相关的知识纳入驾照考试范围。 

身为一名专业医师，Dr. Salman 分享了一氧化碳的相关资料，他解释：

这类毒性气体的特征是：其变化莫测的毒气缓缓渗漏，无臭无味或刺激感。由于一氧化碳比氧气更容易与血红素结合，血红素被它“占领”之后，便无法运送氧气，使得体内的氧气输送停止；又因为吸不进氧气，呼吸次数更加频繁，反而提高一氧化碳的吸入。如此恶性的循环下，只会吸入更多毒气，大量降低血液含氧量。特别是脑部的缺氧会造成失去意识，让人们因而错失了求救的机会。 

原文作者：Amira Al Hussaini
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/10/753/

巴基斯坦緊急狀態：沒有新聞、沒有互聯網

巴基斯坦总统穆沙拉夫（Musharraf）于11月3日宣布国家紧急状态。根据新闻来源指出，这意谓着基本的公民权利遭到中止。所有的新闻频道中止播送，行动电话讯号及互联网连线也被封锁。

在 All Things Pakistan有着热烈的讨论，这也给我们一瞥博客圈对此事的反应为何。

“巴基斯坦政策博客”陈述军队已控制了最高法院，包围各大新闻台，以及拘捕或软禁许多政治人物。这个博客评论这份国家紧急状态的宣告文。

在穆沙拉夫的紧急状态宣言（下见全文）中，他认定自己是军队的领导人，不是总统，鉴于国家的暴力状态急剧上升，遂执行戒严法。然 而，在文中严厉指责司法部升高暴力，且侵犯立法和执行机构的权责，陈述道：“某些司法部人员在打击恐怖主义和极端主义上，行使了超越立法和行政部门的职 权，藉此削弱政府和国家的决议，并稀释政府控制这些威胁的效力。”

RedDiaryPk写道这宣告所确认的是－－现任政权的意图以及军事统治的结果。

穆沙拉夫将军粗暴唐突违反宪法的攻击司法部、媒体和巴基斯坦人民，将现在政权的独裁性格带到了聚光灯下。这也证实了巴基斯坦若不将军队从政治中移除，绝不可能进展到任何型式的民主。所有试图和军队进入妥协或达成协议都只会阻碍为民主的奋斗。

SAJA论坛在文章中张贴关于此事的评论，提及印度的电视台认为这已经超过了国家紧急状态，这是宣告戒严法，因为国家的宪法失去效力。

Chapati Mystery 谈到国家紧急状态意谓什么：

下一步？戒严法。更多爆炸。然后耗尽国家过去八年来所累积的资本。辛巴威，我们来了。除非美国和中国终于觉醒，做些实质上外交的 作为。这样的状态令人寒心。让我们祈祷穆沙拉夫辞职离开政坛。最高法院宣布大选的日期、新政府解决俾路支省的问题、美国重新在阿富汗布署军队（以及维持军 队常驻）、巴基斯坦军队在城市和山间战斗。战争、混乱、不确定性。我高雅的读者，这些，将会是最佳方案。还有一个更可能的选择，是介于 2005年左右、罗伯·穆加比（Robert Gabriel Mugabe）领导的辛巴威，和1976年左右、甘地（Gandhi）领导的印度。我一定会被证明是错的。

在 Metroblogging Lahore，Pickled Politics 和 Metroblogging Islamabad的评论，KO写道这像是“回到专制独裁”：


这有点是矛盾修饰。巴基斯坦过去八年由军事独裁者执政，但独裁者保留了一些民主的装饰，像是言论自由，反对势力，不只在政治上，也包括了私人军队的归属（像是塔利班在全国四处漫游），诸如此类


Ali Eteraz 在 Comment Is Free一文中分析紧急状态的来龙去脉：

传统上，临时宪法命令是一道中止宪法的命令，中止包括立法及司法在内的基本权利，附以实施戒严法。穆拉沙夫的临时宪法命令只消解 了司法（因为它逾越了权限，介入反恐战争），也保留议会的完整。缩限的临时宪法命令，表示现况还不到戒严的程度；但也不能被理所当然地称为紧急状态，因为 这个状态包含戒严的宪法临时命令。这种居于中间的状况被称为“特殊紧急状态”（emergency plus）。

是的，这是社会再次起身反对巴基斯坦言论管制（Society Against Internet Censorship in Pakistan ）的时刻。Awab Alvi博士发起一个活动，藉由建议将自己写作落格的权力由国际博客代为行使。


我想这是全巴基斯坦博客停止博客写作的时刻，要小心的是由于戒严法的实行已经生效，我们得小心行事 －把我们的写作权托付给国际记者及博客来协助报导，因为戒严法，我们不能在这里冒险写作。

举例来说，我把我的博客交给言论自由行动者 Ange Embuldeniya，持续报导。

我知道我们多想报导这件事，但请注意这是戒严法。
国际博客社群在此刻为巴基斯坦集结，我们将很快听到他们的声音。

Awab Alvi的博客目前由Ange代行，你可以在这里找到，在当前的状况下经常性的更新。
原文作者：Neha Viswanathan
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/11/754/

埃及：穆斯林弟兄会

今天我来分享一篇由埃及女孩Wahda Maseyya 撰写，讨论穆斯林兄弟会的文章。事实上，在埃及大家对于这个团体（或说是个宗教性政党），正进行许多讨论。穆斯林兄弟会（Muslim Brotherhood）主要的宗教信仰是伊斯兰，其未来变成宗教性政党是否可行。

我担心穆斯林兄弟会有一天变成屠刃埃及的凶器，让外国势力以打击恐怖主义作籍口，侵占我们挚爱的母土。所以我真不愿见到他们野心实现，让这个政党担起组阁大任，其成员登上总统宝座。 

Wahda记下她和一个美国研究者对穆斯林兄弟会的讨论。Essam El Eryan是穆斯林兄弟会政治支部的负责人，我小心地使用“社团”字眼取代“政党”，因为目前他们还未被埃及当局视为一个正式政党。Wahda 觉得虽然社团里是有些成员立场温和，但她相信穆斯林兄弟会将继续挥动激进的意识型态旗帜。


我认为穆斯林兄弟会有着不易改弦的鲜明意识型态，因为这是他们稳固的反动基石，甚至有时候可说是激进。我曾和其中一位兄弟 会成员辩论过，告诉他一名美国学者正在研究穆斯林兄弟会。美国学者很乐观，她称Essam El Eryan为温和中间路线的代表例子。但是我告诉她El Eryan 只是少数派，就算他立场温和，也无法代表这个组织的大多数人，他们多是保守激进的。

与我讨论的这名兄弟会活跃份子则认为，任何团体里都会有菁英负责领导，而Essam El Eryan 就是这样的人物。


Wahda还表示：

但我仍相信，一些改革者遭到激进份子的反对，激进人士仍掌握绝大的权力，他们与传统的穆斯林兄弟会的主张维持着亲密关系，这很难让改革者在团体中发挥作用。 这不意谓改革者就此放弃，我希望他们继续努力去改变团体中的激进想法。我真的不愿看到埃及最后成为另一个伊朗。相反的，我希望它有朝一日像是英国或毛里塔尼亚，享有民主内政，不致受到军队或是伊斯兰教徒的介入。 

参考联结
Muslim Brotherhood Official Site, Ikhwan-Web
Wikipedia, History of the Muslim Brotherhood in Egypt


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/11/755/

全球之声一周间 1105-1111

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

｢地球村｣的概念今日几乎可称为老生常谈，但在这个聚落里，每日还是有不同的憾事上演，南非雷鬼乐手Lucky Dube遭人枪杀身亡，他生前不断用音乐散播鼓吹平权，也时时试图唤醒人们对治安败坏的重视，他的死讯让人们再度讨论南非今日的局势，过去的种族隔离时期已逝，但人与人之间的隔阂似乎不是一声令下就能卸除；诺贝尔奖得主詹姆斯．华生的言论同样令人不解，过去的白人优越理论从未消失，但出自一位如此地位卓著之人令人意外，也让博客议论纷纷；九十多年前土耳其帝国屠杀亚美尼亚人，但土耳其政府至今坚决不愿承认此事为种族灭绝行为，全球各地的亚美尼亚则不断在各国请愿，希望塑造群众压力，然而无论这场事件如何定义，悲剧业已发生，这是土耳其无法否认的事实。

其它地区的人们则继续为自由奋斗努力，三年前Yahoo!提供中国政府信息，导致人权份子师涛被捕入狱，三年后Yahoo!执行长杨致远终于开口说了一句道歉，但此事仍旧重创中国互联网言论自由；布基吉纳法索民众大多与互联网绝缘，但少数有机会接触计算机的人民，则企图透过博客突破政府重重管制封锁；巴基斯坦政府宣布国家进入紧急状态，军权政府再度以铁腕强势镇压民众与社会舆论，新闻与互联网等各种对外信息管道一一断绝，外界都在等着看，这究竟是军事强人总统的强弩之末最后一搏，还是社会蹲下即将跃起推翻旧时代？土耳其则有博客强调还给穆斯林挑战与质疑宗教的自由。

查德最近爆发慈善组织领养造假丑闻，消息指称许多富国人民所领养的非洲｢孤儿｣，其实并非孤儿，而是被迫离开双亲身边的孩子，这件消息提醒世人为善的责任，除了出钱出力，更要谨慎行事，才不会让多少悲剧以汝之善行为名发生。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/11/12/756/

印度：班加洛基础建设不佳 



班加洛（Bangalore）是本文焦点，这座城市除了是印度南部卡纳塔克邦（Karnataka）首府，外界也常称之为印度硅谷，班加洛过往曾是印度「花园城市」，今日已演变为基础建设极差的巨大都会区，地方政府似乎每几个月便遭撤换，几周前现任政府又遭解散，改由总统直接领导，Churumuri的文章清楚描绘目前政治状态的轮廓：

卡纳塔克邦由两党轮流执政、政权不断更替的情况，小说人物雷普利先生就算没有放弃，可能也会火冒三丈，根据星期六的最新发展，JDS与BJP两党又将合作，问题在于，这次结合的蜜月期会有多长？能够做完19个月的任期吗？还是不到一年？或是三至六个月？又或者不到三个月就夭折？

从事创投业的Alok Mittal在VentureWoods博客中，分享搭飞机到班加洛的经验：

我星期三为了参加BangaloreIT.in的活动，来到班加洛，因为交通问题和抗议事件，来回机场便花费四小时，当天晚上光是要通过机场安全检查，就耗费超过一个半小时！

信息科技是班加洛博客圈的主要话题，并不令人意外，而在几年前开始风行的开放式会议（Barcamp）方面，班加洛也领先印度其它城市，下届会议预定于11月中举行，但「无线乌托邦」博客的Rajiv Poddar却表示，他对于开放式会议已失去兴趣，可能不会参加：

在我看来，第三届会议已是最高峰，之后便每下愈况，开放式会议吸引人之处便是模式简易，很容易了解参与者及讨论主题，但一切却变得愈来愈难以入门，人们根本无法快速掌握第四届会议内容，我想第五届也不会改善。

Jace则对上述看法有所怀疑：

焦点活动确实让开放式会议的重要性降低，不过Rajiv似乎误会，当社群找到讨论重点后，自然会希望倾向自我管理与前进，让开放式会议留给努力争取曝光机会的新社群，当初设计的整体模式也鼓励人们这么做。

班加洛亦为许多信息科技企业及研究室所在地，笔者最近访问印度微软实验中心的Jonathan Donner，讨论全球出现的「未接来电」现象，各位可听听看Jonathan对印度、卢安达、肯亚、牙买加、菲律宾的此一现象有何看法。

聊完科技，我们来品尝美酒，「班加洛猴子」博客的John和Don撰文评论印度多种酒品，例如他们对于Seagrams Nine Hills Chenin Blanc的评语是：

老实说，我们觉得这种酒的甜度并不适合开胃菜，可能较适合佐甜点或饼干，各位想喝香槟的时候，这种酒也是不错的选择。

原文作者：Kamla Bhatt
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/12/757/

菲律賓：「绝望的主妇」就剧中种族歧视言论道歉


10月初，Technorati上至少有499個博客，發表文章討論電視節目「绝望的主妇」本季開幕影集裡的種族歧視言論。

討論量相當多，也顯示了菲律賓博客的進步與積極，尤其在發生Malu Fernandez貶損自己同胞的事件後。Malu Fernandez的偏執使她自己成為笑柄和嘲弄的對象。

聽聽一位在菲律賓受教育的醫師，Pinoy Blog Machine，怎麼說：


我覺得深受冒犯，因為我在菲律賓接受我的專業訓練，而且我也不認為我的辛苦工作和犧牲只不過是庸庸碌碌一場，尤其如果這樣的印象來自那 些完全無法，或至少稍微，從我的角度看事情、而且不知道自己在說什麼的人。
不知道這樣子對 Teri 的認知有無助益，事實上我所用的教科書就來自美國。我無法為成千上萬在美國和世界其他地方工作的菲律賓醫療工作人員發言，但他們的專業和技能的確使他們成為主要網羅的對象。那成群結隊來到菲律賓想要接受訓練的眾外國學生，又該怎麼說呢？ 

即使她因為偏離原來的時尚路線而道歉，glamdeal.com 依舊呈現了這件侮辱事件：

的確，比較起來，美國的教育系統，雖然不一定是最好的，但也許比較好。可是我們的醫生、護士和照護人員在世界上也是屬一屬二的；美國人民接受他們的服務、治療與照顧。
我 不是這個節目的忠實觀眾，但我知道很多菲律賓人是。有些人認為這個節目深獲好評是因為它的成熟和理性博得觀眾的認同。但現在，因著這件事，我想我們應該重 新檢視什麼是「成熟」、什麼是「理性」。 粗俗的言論意味著這是個不負責的娛樂節目。種族歧視永遠都不會是娛樂大家時用來表現機智或幽默的好方法。如果這是這個節目用來拉抬收視率的激烈手段，那麼他們為自己招致的是一場極慘烈的唇槍舌戰。

The Broken Bow也關切這件事，並且認為這事件對菲律賓醫師而言，是個證明自己的機會：

雖然這裡頭有些陳述屬實，尤其和去年泛濫的護理人員考試兩相對照之下，但我還是認為這太冒犯了，因為這某種程度上像是一竿子 打翻一船人。事實上，這個國家還是有很多優良的醫療從業人員，他們不應該被因此而被漠視或排斥，尤其當這些優良醫護人員的人數其實遠遠超過少數不適任的 人。就如同那些少數但被誇大的例子，這次也許可以當作一個啟發性的事件，並證明那些被忽略的大多數優良從業人員其實不應被漠視。

GMA News.tv 的 Pinoy Abroad在事件喧騰之時，調查了部落圈的反應。Blog Addicts也在事件之初就報導了博客的反對聲浪。

持不同意見的 The Sassy Lawyer 說：

這是種族歧視嗎？它可能只是針對菲律賓醫學院的攻擊，而不是整個菲律賓。拜託，甚至不是菲律賓醫生。有些人卻把它當成是對所有菲律賓醫療工作者的侮辱。天可憐見…

The Anti-Niche Blog認為，這不是種族歧視，但仍是太無禮。

菲律賓總統辦公室也表示不悅，並要求道歉，即使此時Arroyo夫人自己也身陷醜聞中。衛生部秘書長也表示相同的意見。

由ABC-TV製作的「绝望的主妇」節目，今天發表了一段道歉言論，希望能夠平息風暴，但有些人拒絕接受，並且要求ABC-TV對上百萬名的收視觀眾發表更適切的道歉聲明。設立在美國的National Alliance for Filipino Concerns也計劃向ABC-TV示威抗議，他們說：

ABC簡陋的道歉只是更侮辱了我們的社群，根本無法彌補已經造成的傷害。這個僅有一個段落的回應，不僅是要向全美，或說第三 世界大國，境內的第二大移民族群交代，也是要向這個國家境內所有非由美國養成的醫療從業人員道歉。這個國家需要有品質的外國醫生和護理人員的服務，而菲律 賓的護士是其中之最。我們全都值得一個嚴正、誠懇、適當的道歉。

讓我們等著看看接下來事件的發展！

訊息更新（2007/10/5）：根據新聞報導，「绝望的主妇」裡涉及種族歧視、引發眾怒的片段會被刪除。菲裔美籍的團體，NAFCON，表示ABC-TV的高層主管同意在示威抗議活動前，於曼哈頓的ABC-TV製播公司會見他們。
原文作者：Tonyo Cruz
譯者：sophia
校對：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/14/758/

阿布哈兹：追忆苏呼米

cyxymu，将其博客奉献给“追忆苏呼米，其战火与伤痛”的博客，花了整个九月下半整理苏呼米（Sukhumi）之役的史料，这是在阿布哈兹（Abkhazia）与格鲁吉亚（Georgia）的战争中，给予格鲁吉亚军队决定性打击的一役。他以自己独特的理论写了一篇钜细靡遗的文章，探讨这场冲突何以发生：他认为战争背后的动机在于，苏联希望令格鲁吉亚加入独立国家国协。

也有多位读者提供他们在苏呼米最后几天的经历，我翻译了其中两段，但最好的几篇因为篇幅太长，只好割爱…

这场追忆在9月27日达到高潮，cyxymu提出了自己对这些史料的想法：

今天，距离我最后一次立足故土，已经是第十四年了；自从1993年9月27日离开家乡后，我就不曾回去过。那是苏呼米仍存在之时的最后一天。如阿布哈兹人 所言，“他们射杀了那城市的灵魂。”如果要寻找我们格鲁吉亚人与其他阿布哈兹朋友之间的共通点，那就是，这天在我们之间划出了一道永远无法跨越的裂痕。对乔 治亚人来说，那天是场梦靥，数以千计的百姓被闯入的阿布哈兹军队杀害；成千上万的格鲁吉亚人携家带眷要逃离这场噩梦，却造成无数骨肉分离的悲剧。但对阿布哈 兹一方来说，这却是占领苏呼米的胜利之日。我们之间永远不会有公约数。 


我并不绝望，我相信我们将重回苏呼米，而阿布哈兹人和格鲁吉亚人也能够和平共处；但前提是，必须揪出双手沾满人民鲜血的战犯加以严惩。

笔者在此似乎该将译文中的主观情绪稍做沈淀，这场冲突之所以会升级到“战争罪”的规模，我相信交战的双方都有责任（或可参见人权观察报告）。我认为这么做的价值在于，这已是过往之事，当事人的心态变得太根深蒂固，导致难以被法庭或冲突后的判决所影响；另一方面，或许能以不那么严厉、“真实而一致”的无害方式，重建彼此那座在1993年烧毁的桥梁。这是我所能想到最好的方法了。

cyxymu 也在九月底写了关于一支阿布哈兹的特别部队，在与格鲁吉亚军的前哨战之后掠夺百姓，以及他们是如何被一名在加入阿布哈兹军之前，服务于俄罗斯维和部队的军官所领导。其文的标题为“вот такие у нас миротWARцы”，是一句无法翻译的双关语，意指“那是我们的维和部队”，但俄语的“维和部队”又与句中的“战争”的发音相似。而几天之前，他写了一场在南奥塞梯（South Ossetia）使紧张情势升高的交火。 10月1日，cyxymu 以一系列图片纪念Gagra之役的第15周年，这是一场格鲁吉亚-阿布哈兹争战中较早的冲突。他在文中介绍这些图片：

这些图片摄于发生在苏呼米的最后一场冲突里，在在显示了，战争不是让你逞英雄、出锋头的事情，它只会带来血流成河；被战争杀死的不只是将士，那些手无寸铁的百姓也受到波及。他们只是居住在城里而已。 


我希望透过这些照片，能够让悲剧不再重演。

不久之前，cyxymu 写了他对苏呼米的计程车的回忆。（此文以一略带凄凉的注解做结－－“在1992年8月14~15日之间，苏呼米计程车停车场变得空空如也，因为大部分的车子都被阿布哈兹偷走了，而剩下的则被格鲁吉亚军队取走。”）他也简略地提到那位引发群情激愤的前格鲁吉亚国防部长Irakli Okruashvili－－cyxymu 猜想，大家已经买好爆米花准备看这场‘好戏’了。

不少见多识广（有时可说是十分激情）的读者留下了各式各样不同观点的回响，有些人甚至是这场战争的目击者，对其所知甚深。


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/14/759/

塔吉克斯坦：贪污与能源问题

本周塔吉克斯坦博客圈讨论的主要话题，起自于新任国家财政暨贪污管控局局长Sherhon Salimov月薪仅300美元，该单位员工薪资则更低，此事非常怪异，因为低薪资正是造成塔吉克斯坦公务员贪污的一大主因，也常致使政府决策不透明。

缺乏公共政策专业也常会导致严重后果，环境政策即为一例，“塔吉克斯坦经济”博客指出，俄国联合能源系统公司负责人Anatoly Jubais来访，提议在沙雷兹湖（Sarez）的天然水坝上建造水力发电厂，该文作者担心，这项计划可能为整个区域整来灾难。

我听闻在沙雷兹湖建造水力发电厂的构想，但完全不合理，此事又再重演，塔吉克斯坦科学研究院代表Ilolov表示将会考虑这项意见，之后就没下文了。

原文作者：Vadim
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/15/760/

格鲁吉亚：革命理想破灭时？


南高加索地区三个国家明年竟陆续都要举行大选，实在不是个好现象，外界向来认为格鲁吉亚是其中相对民主国家，而且相对于亚美尼亚与阿塞拜疆政府过去以 武力镇压群众，格鲁吉亚在2003年11月发动的“玫瑰革命”过程平和许多，让现任总统萨卡施维利（Mikhail Saakashvili）上台，但最近格鲁吉亚却首开负面先例，未来三国反对阵营在选举前后可能都会不断抗争。

在听来讽刺的“稳定国家”部落格中，便刊登一篇文章名 为“格鲁吉亚的疯狂...”，并提供连结至TOL Georgia的报导，这两个部落格都是由“Transitions Online”这个组织所成立，特别为格鲁吉亚开辟的区域也值得鼓励，他们对此次事件报导众多，除了不时更新，现正报导国内独立媒体遭攻击的情况，本文所拮 取的照片摄于首都提比里西（Tbilisi）市中心，感谢Flickr用户Davit Rostomashvili提供。

继关于Kavkasia电视台与Imedia电视台断讯报导后，TOL Georgia提出可怕的结论：

Imedia电视台记者遭人用武器威胁，还被轰出电视台，手机也被拿走了。


掌控内政的部队进入电视台，一人遭殴打。


有多少民主国家会发生这种事？


也许政府会指控Imedia电视台由俄国叛徒掌控...真是可耻，我国现在就像个独裁国家...


根据格鲁吉亚官方说法，目前提比里西一切问题都是死对头俄罗斯在背后搞鬼，国际媒体报导称，总统萨卡施维利将元凶直指莫斯科当局，例如国内安全机构便公布影片与录音，内容为在野领袖与据称是俄国情报人员的人士接触，格鲁吉亚也召回驻俄大使。

在野阵营否认指控，Unzipped的Artmika等部落客则认为，格鲁吉亚政府与总统本人是拿俄罗斯做为代罪羔羊，掩饰国内本身问题。

我认为总统真的有严重的间谍恐慌症，过去苏联时代也常以此病征让异议噤声，正如预期，他将一切都归咎于俄国及俄国情报人员身上， 对于任何觉得地位不稳的领袖而言，这都是便宜行事的方法，他以前用过这个招数，此今尔后，任何对政策或政府不满的声音都等同于叛国，往日再现，这也很适合 用来争取西方世界持续支持。

这位亚美尼亚部落客Artmika现居英格兰，提及有位格鲁吉亚的朋友不断提供国内情况细节，根据Unzipped部落格的文章，两边情况都已趋近失控，但他认为主要责任在于政府以铁腕作风驱散抗议群众。

我的格鲁吉亚朋友住在提比里西，也批评在野人士行为不当，他一方面谴责政府不该使用大规模武力，另一方面也觉得在野者有错，不该挑 衅警察，也没准备好与执政者对话，“双方行为都很丑陋”，我相信在野阵营也没有比政府好多少，光看成员名单就令我不舒服，而且抗议期间的口号更是荒谬至 极，但我知道，当执政者动用大批武力镇压平民，政府便一定有错，因此我仍谴责政府。

他的结论是，“只要萨卡施维利仍在位，格鲁吉亚便不会出现民主与平静日子”，在他另一个部落格中，则张贴冲突照片。回到TOL Georgia部落格内，部落客jibs呼应Artmika的意见，认为政府只会怪罪俄罗斯。

只要听听格鲁吉亚总统关于国内情势的最新谈话，除了强制驱离反对群众之外。


我想俄国人可能得打包搬家至南美洲，才不会成为格鲁吉亚内政的代罪羔羊吧。


这一切怎么能怪在俄罗斯头上？难道抗争当天涌现的七万人都是俄国的傀儡吗？


难道我们要高呼“对抗俄国黑魔法的救世主万岁！”吗？


GL.Mimino.Org的Gregory Levonian在提比里西记录当天情况，不过他也承认希望部落格里尽量少有政治，表示格鲁吉亚“情况并不乐观”，他或许能代表不分族群、多数格鲁吉亚民众的心声，他赞扬萨卡施维利过去的政绩，但很担心国家未来发展。

人们实在很难支持在野党，因为他们根本没什么政见主张可言，但我也觉得，人们对总统总是期望过高，不过可以肯定时，我们的总统对人民已愈来愈冷漠。


他是民粹主义者，将所有不同意他的人都发配边疆。


但他仍对格鲁吉亚致力奉献，也是我国最民主的总统。


至少以前都是如此，不过现在没有人知道未来会如何，整个城市都陷入震惊及恐慌。


我不敢相信自己写下这段话，但这座城市似乎已遭人占领。

外界对于提比里西发生的事态亦评价两极，例如部落格underWater desert Blogging记得上回造访格鲁吉亚，认为这个国家“令人惊艳”，对于该国印象极佳，希望事情能向好的方向发展。

这个国家永远都有无比，我希望格鲁吉亚总统萨卡施维利英明睿智，懂得化解这项问题，不要再拿出苏联时代的高压手段，如果他能确实与抗争者的核心诉求对话，我一定会彻底支持他。

但全球之声的作者Veronica Khokhlova在部落格“Neeka's Backlog”却看法不同，她在2003年玫瑰革命时写过一篇文章，希望格鲁吉亚能抛开过去的问题，但她如今和其他人一样对局势感到失望且震惊。

我真心希望萨卡施维利能让抗争者尽情宣泄不满，但他缺乏耐心，于是动用武力将人们赶走。


这段时间我没有密切注意格鲁吉亚的发展，但根据英国广播公司BBC的报导，“示威者指控萨卡施维利贪污，也未处理国内贫困问题”，我没有理由不相信他们的控诉。

更多消息与发展，请至TOL Georgia与BBC记者Matthew Collin的This is Tbilisi Calling部落格，在本文即将完成之际，TOL Georgia有发出一篇文章，指政府宣布国家进入紧急状态。

四年前，大批群众上街抗议前总统谢瓦纳兹（Eduard Shevardnadze）政权，让现任政府得以上台，当时大众媒体未遭骚扰，但现任总统萨卡施维利态度不同，对媒体动手，这肯定是种我从未耳闻的民主手段。


这才是格鲁吉亚国内抗争四起的原因，而非邪恶的俄罗斯作祟，此刻俄国显得比格鲁吉亚民主许多，这是玫瑰革命迷思幻灭的一天。

或者如Unzipped部落格先前所言，“这是萨卡施维利童话告终之日，格鲁吉亚人民绝不会原谅他的作为”。


文中照片为 © Davit Rostomashvili 所有；更多照片请见此。
原文作者：Onnik Krikorian
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2006/04/17/79/

津巴布韦：新博客

“够了就是够了”(Enough is Enough)是津巴布韦的新团体博客。写手包括了Zimpundit，而成立此站的目的是为了让你能从其它津巴布韦博客写手、观察家、以及海外津巴布韦人所创作的的多媒体与多元观点中发现丰富的信息。Curt这么形容：“‘够了就是够了’会成为一个博客聚合器，一个关注津巴布韦信息的津巴布韦人交流站、同时也是一座‘博客桥梁‘，将这个国家(津巴布韦目前完全没有独立媒体)的新闻信息传播到外面的世界！”



Global Voices Online » Blog Archive » Zimbabwe: New blog评：不如这样...我们也开一个英文的group blog，三不五时用英文上去写个几段？...毕竟把工作都交给vista有点过意不去...


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/15/761/

玻利维亚：庆祝诸圣日

玻利维亚不久前庆祝了「诸圣日」（All Saints Day），不过当地有些特有的习惯，例如家族与小区会团聚一同烤面包、扫墓，以及建圣坛迎接家族亡者的灵魂，「玻利维亚之声」计划的部分成员选择记录他们在这一天的经验。

El Alto Noticias的Alberto Medrano以类似记者的笔触回溯节日历史，并回顾这些年来诸圣日与万圣节在当地的对比。

El Alto地区的民众当然会带着供品、食物与音乐前往墓园，我们希望人们在这个场合不要像过万圣节一样酩酊大醉，而是和亲友以健康方式庆祝诸圣日。

Bolivia Indigena的Cristina Quisbert则描述当天活动：

11月1日中午，我们用王冠、马匹、儿童、梯子等各种形状的面包装饰圣坛，再摆上水果、鲜花、糖果及亡者喜爱的食物，迎接灵魂回返；11月2日，我们带着准备好的所有东西前往墓园祷告，并把一盘盘的面包、水果、糖果等分送参与者。

Lenguas y Comunicacion的Ruben Hilari因信仰不同，并未庆祝诸圣日，不过他分享了一位朋友前往矿镇过节的经验：

我的朋友当时八岁，他和母亲前往采矿场的小镇拜访阿姨，当天正好是诸圣日，他和母亲并不熟悉祈祷文，因为矿镇居民鸡犬相闻，也都注意到有陌生人出现，不过居民邀请他们一起祷告，虽然不太懂得如何祈祷，但每一户仍热情款待这两位访客。

准备诸圣日用品是项家庭活动，Compartiendo Ideas Nuevas的Graciela Romero便提到烤面包的经验：

自清晨五点钟开始，烤箱便未曾停过，大家都依据个人口味和经济考虑烘焙不同的面包，我到的时候，许多女子正在用篮子、箱子、桶子装面包，有些人是遵循传统而烤面包，有些人则是不得不烤，因为商店里都已没有面包了。

Corazon de los Andes的Juan Apaza以流水式记录他在诸圣日的经验：

这是个家族与小区都实行已久的传统节日，这一天每个人都得放下个人思想参加活动，还得「以热情遵循传统规范」。这就是我对诸圣日的印象，通常人们听到墓园时，总会联想到悲伤难过的人们、啜注声与葬礼般的气氛，但实情根本不是如此！墓园众声喧哗，一片闹哄哄的景气，音乐、笑声和欢愉氛围不断，突然间有人给我一个大拥抱，还问我过得好不好，我注意看才知道原来是一年多没见的叔叔，他之后又对我说：「这杯Chicha（玉米发酵饮料）拿去喝，你看起来很累的样子」，我接过杯子一饮而尽。


原文作者：Eduardo Avila
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/17/762/

哈萨克斯坦：媒体战争

在哈萨克，Rakhat Aliyev 事件 持续延烧，这位出任过大使又是前任总统女婿的政客，继续用违法监听高层交谈的录音带等见不得人的东西来勒索政府当局。于此同时，一堆哈萨克网站被封锁了。“网站被封锁的原因没有任何解释”，部落客mantrov 说。

weathercock，一位出生于哈萨克，现居于澳洲的部落客，“对旧苏联国家，尤其是哈萨克的言论自由限制有一种病态的反应”，于是他许下承诺要把所有被禁掉的kompromat出版物*重新上架，“只为他们独特的本质”。“哪里还能再找出另一个国家，其高官们的对话像1930年代美国帮派份子一样的？”他强调。
译注：kompromat 是宣传方法中，灰色宣传的一种，是由竞争关系中某一方，以未经证实、半真半假讯息混淆视听，为打击对手而发出的讯息，特别强调破坏对手的名誉。

因政府不快而封锁网站还不是哈萨克政府神经质动作的最后一招 - 上周，几家独立报纸被警方和制服人员侵入搜索，明显地试图要妨碍报纸的发行。结果，其中几家报社遭印刷厂拒绝而导致无法印行。不久后，这些报纸总编辑和新闻部长 Yertysbayev 进行了一场会面。

sarimov 说，这场会面的目的是要缓和冲突的局面 - 当局并不想要搞出惹怒媒体的丑闻，更不愿公开政府和总统见不得人的资料。“部长开出的条件很简单：停止报导 Aliyev 爆料事件，合作的印刷厂就不会出任何状况。这真是彻底的二分法。”sarimov 下了这样的一个结论。

然而，这些报纸看起来并没有什么选择的机会，只能接受这样子的条件 - mahno-mactep 称这协议为“下流的和平条约”。同时，Joshua Foust 提供了中亚地区大众新闻圈里最近让人恐慌的重大事件概要，他列出了过去几年新闻记者被谋杀的事件。

原文作者：Adil Nurmakov
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/17/763/

马拉维：两性平等的数码浪潮

近来在马拉维博客圈掀起了一阵女性新闻记者投入博客写作风潮。不久前，blogger.com 上面几乎难以找到马拉维女性博客，但现在情况已有变化。这篇文章里，我们将跟随着四名马拉维女性新闻工作者的博客，看看她们不只留下个人记录，更写下 对马拉维的报导。 她们分别是：Eunice Chipangula，马拉维国家广播公司职位最高的女性；为国际新闻通讯社撰写特稿的 Pilirani Semu-Banda；Penelope Paliani-Kamanga，每日时报的专栏作家；Stella，只透露单名的博客，她目前在某家电台工作。

Eunice Chipangula 与二项马拉维第一

Eunice Chipangula从今年二月起开始Standing Upon God's Promises 博客，开格第一篇章就是本人自介。她是第一位赢得英国Chevening 奖学金的马拉维广播人，让她有机会在卡尔地夫的威尔斯大学进修新闻学硕士。回到马拉维后，她被擢升为马拉维国家广播公司的副总经理，这是马拉维国家广播公司史上第一位女性出任这个职位。在文章，她只有简单提及，从一月份起她转任国际合作部、稍后又到劳工部担任副祕书长。

令人惊讶的是，马拉维人并不太认识Chipangula，套用她自己的话，她想成为一名上天派来看顾马拉维的使者。

Chipangula在博客上发表了九篇文章，大部份都是关于马拉维的性别不平等与性骚扰议题。另有二篇文章是谈别的，一则是放宽合法堕胎条款，另一篇是关于南部非洲发展共同体（Southern African Development Community, SADC) 在劳工政策的和谐，合力对抗非法移工。她有些文章则是评论马拉维法律委员会在今年4月份召开宪政会议上提出的建议。

在移工议题上， Chipangula认为：

如果这个地区和全球要有效地管理和取得移民和国家双方互利，在全国性的调合政策、国内及国际间的立法就须更加努力，促进成功整合。劳工的跨境迁徙是最显而 易见的移民方式，区域内的国家对此须更加用心。区域内的架构、机制须要透过区域协力计划、或是双边、多边协定，来管理规范会员国之间的移工问题。 

Chipangula认为，SADC成员国家把劳工与移民政策法规分开，没有一个国家对移工问题采取平和的手段。她的结论是建议SADC和全世界非常需要更好的移民政策，而不是越来越多的管制与措施。

Semu-Banda与马拉维的边缘社团


马拉维博客圈里另一位女性新闻工作是Pilirani Semu-Banda，她从2005年起就用本名出现在博客，但在过去二年间只有贴出自己的模样和照片。2007年3月起，Semu-Banda 在博客上贴出为国际新闻通讯社所撰写的非洲报导。

不同于先前提及的博客 Chipangula，Semu-Banda并未作自我介绍。她可能是外界最熟知的马拉维作家，Semu-Banda的写作多半是关于当地的贫穷、弱势者日常的生活挣扎。今年3月份的文章，她用二位马拉维人的衰落故事，反衬了国际货币基金、Jeffrey Sache等高知名度经济学者的謟媚赞扬中，马拉维国内日益交迫的贫穷现实。

Semu-Banda 以Grace Kafere、Jackson Malire二个人为她报导贫穷的主轴。前者是一位被裁员的行政公务员，失业后从生活宽裕变成了一天只能吃一餐。后者是位夜间巡逻员，被迫拍卖自己的单 车，现在只能靠徒步去工作。Semu-Banda写道：

这两人凄凉的景况不只是发生在他们生活周遭，大部份的马拉维人都处于相似的恶化贫穷里苦苦挣扎。联合国发展计划（United Nation Development Program, UNDP）最近所发布的Human 人类发展报告都证实了这种情况。 

Semu-Banda 继续指出，UNDP2006年“人类发展指数”，在全球177个国家中，马拉维的贫穷情况从2005年的第10位滑落到第11位。十年前，马拉维排名稍好，位第161名，显示了过去十年间下滑五位名次。

Semu-Banda 也写了一个性别边缘化的案例。Chanju Mwale 是马拉维国防部第一位女律师的上尉官军。2004年，Mwale上尉遭到一位比她低阶的男性中尉严重殴打，只因她拒绝了该名中尉年终宴会后求欢。Mwale并不满意国防部 处理攻击事件的作法，只判给她72美元的补偿慰问，便把此事告上法庭。但到2007年3月为止，案件仍未解决。Semu-Banda 引述 Mwale 上尉的话来解释攻击事件中的性别问题。

“军队向来是男性主宰的机构，他们对于高阶的女性并不尊重。马拉维国防部到1996年才开放女性加入，他们根本不能接受一个女人有能力像男人一样地表现出色。”

Mwale 决心要抗争到底：

“人们认为我在受了严重伤害的攻击，应尽快离开军队，我几乎得不到上级的支持。但我还是选择留下来，我要努力地改变人们的认知，它是一场艰困的战斗，但我不会放弃。” 

Semu-Banda透过博客继续探索马拉维社会令人好奇的各类问题，像马拉维湖日渐减少的渔获量，把人类废弃物转化为肥料，前后任总统之间引人注目的口角冲突结果。从她的文章，我们了解马拉维当地人的饮食营养问题。全国一千二百万人口，有一百六十万马拉维国民仰赖渔业，而鱼产品提供给马拉维人超过60% 的动物性蛋白质营养，占全国人民40％的蛋白质营养供应比例。

Semu-Banda 的其它文章描述了农民的新做法，据她的观察：“排泄物和木灰、土壤混合后，可以做成化肥替代品。所以付不起一般化学肥料的农民，便可以利用其它的方法来提高生产量。”

当她提及马国的政情与政界人士时，也把他们当成一般老百姓。在2005年六月，当前总统 Muluzi-Bingu的政敌在国会内煽起暴动，导致议长 Rodwell Mnyenyembe 病倒了，不久就辞世。国会预算在这些无休的争论中变成了政治绑票的赎金。司法体系操弄政治案件而法律案件却被搁置，政治大象间彼此争来斗去。

初到美国：Paliani-Kamanga与她的美国梦


我所要介绍的下一位Penelope Paliani-Kamanga，是另一位在互联网世界立足的马拉维女性新闻工作者。她的博客，很有创意地取名为 PP COOL JAY cooler as the swimming pooler，2007年8月1日创格，正是她赴美参加国际新闻学中心交换计划的一个月后。

现在她有机会自己确认，美国是否如她长期以来所以为的迷人、梦幻形象。在实际遇到美国的另一面之前，这些想像只有个人的意义。Paliani-Kamanga叙述美国给她的第一印象：

在经历了一整天马拉松式地简介各种美国此地生活的面向后，我必须要重新检视对美国的认知。它不只是一片充满机会的土地，也是自由勇士之地。 

她认为美国新闻受到宪法第一修正案的保障，相当自由，根本没有人可以自设规范，要求新闻随着运作。虽不免有几分刻版印象，和马拉维新闻业作比较，她认为：“如果马拉维的新闻也享有这样的高度自由，恐怕将是一场混乱。即使享有绝对自由，美国新闻仍坚定专业伦理，也让我非常吃惊。”

过了不久，现实浮现，她开始观察美国梦隐藏的另一面。她的认知出现许多问号：“我初到美国，无法想像有些美国人是无家可归或是得靠政府资助过日”，她了解美国人不管在个人或是社会层次，都仍活在种族的紧张关系，有些被视为非洲人。她也学到了美国城市的犯罪问题。“有人告诉我，美国大城市的犯罪猖厥不输非洲。毒品买卖、帮派是造成大多数非裔美国人社区不安的主要因素。”

Paliani 的博客也有其它文章，例如一篇提到其它国家的男士已在性别平权中获益，还宣称自己是受害人；有一篇文章介绍子宫颈癌的新疫苗，也讨论起两性关系与性别议题。

保持微笑，节目仍在进行

最后一位的博客自称为微笑的史黛拉，博客名为"Nambewe"，在2007年10月6日的一篇长文中，她领着读者看到了在现场广播节目中因为电脑出错而受挫的一日。

天天学习，的确，我们每天都在学习新东西，尤其是被某些东西困住时。稍早前，我正在进行广播节目，一个电脑程式当机，因为我不熟悉这个软体，当下不知道要如何处置。所以在现场节目中，我无法看到听众的文字留言。这会让期待我会在节目中播出听众留言的人失望。我实在很抱歉。我目前还没完全弄懂这个软体，希望下周前可以学会使用。教训、课程、更多课程，真糟糕的一天。

除了新闻工作者，还有几位马拉维女士也在互联网世界里驻扎，往後我會再作她們的報導。现在女性新闻工作者开始在互联网上表现杰出，而马拉维的男性记者还未跟上。


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/17/764/

（短讯）拉脱维亚：雨伞革命


图片来源：Marginalia

Marginalia 的Peteris Cedrins，写了些关于拉脱维亚最近的“小小起义”－－“雨伞革命”的感想：可见这里和这里。
译注：这场自十月下旬开始，在拉脱维亚首都进行的抗议活动，起因可参考中广新闻及全球之声之前的报导；群众们最后成功地让被违法停职的肃贪局局长 Aleksejs Loskutovs 复职，且令总理 Aigars Kalvitis 解散国会并且下台。然而拉脱维亚民众担心，目前的政府体制不改，问题依然存在着，政府下台只是换汤不换药。
原文作者：Veronica Khokhlova


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/18/765/

乌兹别克斯坦：又是一名记者之死 



Alisher Saipov来自吉尔吉斯斯坦南部边境城市 Osh，是名26岁的乌兹别克斯坦裔记者，时常报导吉尔吉斯斯坦与乌兹别克斯坦媒体所忽略的议题，尤其乌国媒体长期受政府操控，因此对于他遭到暗杀身亡的消息，乌兹别克斯坦等中亚地区博客普遍认为是重大损失。

在他短暂但活跃的媒体生涯中，他的合作对象包括Ferghana.ru通讯社、美国之声乌兹别克斯坦语频道、自由欧洲广播电台以及Uznews.net，除此之外，Alisher Saipov也时常将Osh地方发行的乌兹别克斯坦语报纸《Siyosat》，偷偷从吉尔吉斯斯坦夹带进入乌国，该份报纸不时报导两国境内的宗教、人权与政治议题，他先前也曾发行该报的网络版，但他身殁后便不曾更新。

neweursia博客的Libertad率先公布这位记者的死讯。他认为这么伟大的人被暗杀，确实是一大损失：

Alisher Saipov的记者专业表现在整个中亚地区评价极高，他是个好记者、也是好人，总是乐于助人，面对困境也从不放弃，永远坚守真理、诚实、荣誉、勇气等原则。

Craig Murray是前英国驻乌兹别克斯坦大使，因为先前在博客中指控乌兹别克斯坦裔的俄国富翁Alisher Usmanov涉及贪污，博客遭到关闭 (现在已经恢复)。他最近的文章指出，乌兹别克斯坦及邻近地区的言论自由正受到极大威胁，Craig Murray与Alisher Saipov素有私交，也很遗憾听闻死讯：

我不敢相信Alisher Saipov已经过世，我最后一次见到他时，他不过是个23岁的年轻人，全身充满着活力、生命力与乐观态度，过世时也才26岁，这是乌兹别克斯坦政府杀害异议人士的最新事例。

Azamat Report博客公布保护记者协会对此事的新闻稿，让人们再度讨论到「安集延屠杀事件」与Alisher Saipov报导此事的贡献。

「无辜」心灵告解博客的Daagini表示，虽然从不认识这位记者，也从未看过报导，但仍为他哀悼。

无论人们身在何处、身分地位如何，情绪总会受远方发生事件牵动或影响，听起来不可思议，但确实如此，听闻一件消息后，好像眼前上演一部电影，激发你原本以为不存在的思绪。

Registan.net的Joshua Foust撰文向这名遭杀害的记者致敬，细数在前苏联国家做记者的危险之处，自苏联垮台之后，记者遭谋杀事件层出不穷，且许多案件至今仍是一个谜团，原因在于「前苏联国家仍由情报人员主政，或是由旧时代官员继续掌控政权，他们的行为也与情报人员无异」。

在文章之中，Joshua Foust列出2000年在前苏联国家他杀身亡的记者清单，其中乌兹别克斯坦并无任何案件，因为当地记者都是忽然失踪，无人可确知他们是生或死。

吉尔吉斯斯坦执法单位立刻对本案展开调查，但结果不如外界预期，内政部报告当中，指称案发原因是该名记者与Hizb-ut-Tahrir有所往来，这个直译为「解放党」（Hizb-ut-Tahrir）的宗教组织，在乌兹别克斯坦与吉尔吉斯斯坦均遭查禁。博客Libertad对于官方报告的反应是：

大众对此事的观感是，吉尔吉斯斯坦执法单位试图寻找各种迹象，希望证明乌兹别克斯坦秘密情报机关并未涉嫌杀害记者Alisher Saipov，而是因为记者个人与多个极端组织的联系引发杀机。


原文作者：Tolkun
校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/18/766/

全球之声一周间 1112-1118

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

互联网做为一个超越地理与国境界线的媒介，我们常常可以跟千里之外的人们休戚与共。玻利维亚不久前庆祝了“诸圣日”（All Saints Day），当地博客便一起在互联网上纪录了他们的所见所闻，与大家一起分享喜悦。印度的博客则讨论著首都班加洛，因国内政治空转，虽有“印度矽谷”美称，城中基础建设却十分落后；塔吉克斯坦博客圈也担忧，不当官僚结构造成的贪腐问题，可能引发严重的公共建设危机。

美国的知名影集“绝望的主妇”，因剧中涉及贬损菲律宾人民，而在菲国引起众怒，显示在这个全球化的时代，必须更注重族群间的相处之道。另一方面，在当今的数码浪潮之下，互联网成为了促进平等的最佳媒介，在马拉威，就有三位优秀的女性新闻工作者，在博客上以女性观点，评论时政并探讨性别议题。

在东欧，北部波罗的海旁的拉脱维亚，刚经历一场小小的和平革命，但南高加索地区的格鲁吉亚，在2003年同样以和平的“玫瑰革命”为人称道，如今却陷入严重的动荡，不同阵营互相批斗、暴力相向，媒体也遭封锁，看来此地的民主考验才刚要开始；而在格鲁吉亚，一位博客在格鲁吉亚与阿布哈兹（Abkhazia）的恩怨情仇之间，追忆着故乡。

现代社会中，新闻自由常被视为民主的表征，无数的记者为了追求真理，愿意抛头颅洒热血，但在中亚，新闻自由却面临相当大的危机。乌兹别克斯坦一位活跃于国际媒体的新闻工作者Alisher Saipov，因长期关注乌兹别克斯坦与邻国吉尔吉斯斯坦的宗教、人权与政治议题，遭到残忍地杀害；哈萨克斯坦政府也因被媒体掌握其丑闻，恼羞成怒地大规模实施媒体管制，封锁互联网、停禁报刊。但即便如此，只要强权依然当道的一天，为民喉舌的媒体工作者都将前仆后继，抗权势、说真话！

更多讯息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周讯息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明“我要收到全球之声一周间”即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/11/18/887/

孟加拉：飓风 Sidr 与灾后余生

Sidr 是一个四级(译注：此处分级方式使用的是iSaffir-Simpson分级法，详情请见Wikipedia上的解释)的飓风 (比 卡崔娜飓风Katrina还致命) ，从周二下午5:30到周五早上，以每小时最高达240公里(相当于150哩)的风速猛扑孟加拉南岸。现在它已经减弱成为一个热带风暴，并且扫过整个孟加拉，从东北部进入印度。


数十万民众因为当地的早期预警系统得以及时疏散 (用麦克风宣导和收音机广播等)，机场暂停起降，海港停止作业。飓风阻断了全国的通讯和电力供应，大部份沿岸地区整个晚上停电。首都达卡也因为暴雨淹没了 街道和导致电力和通讯中断，狂风把广告看板吹到半空中。建筑物和屋顶整夜因为猛烈的强风而摇晃，到了早上电力和自来水供应都中断了。孟加拉的 BDNEWS24.com 全日不间断地更新著这些消息。

孟加拉部落圈一直关注着飓风的动态，利用许多开放来源的卫星影像和追踪站台。The 3rd World View 和 E-Bangladesh 一直更新著防台讯息和飓风路径。

The Uncultured Project 纪录了目击者在达卡的亲身体验：

“我觉得这简直就是电影的情节。我坐在车里，返家的路上，此时还有15分就半夜了。街上半个人都没有，除了大雨打在路上、风的噪音和车子的引擎声之外，什 么都听不到。一片漆黑 - 每栋房屋、公寓、和你视线所及的建筑物都停电了。然后 - 突然 - 一阵白光和咆哮般的巨响闪过车旁 - 就在我车子的外面。我的车窗接着笼罩在爆炸光芒的洗礼之中。 我并没有身处险境，这只不过是一场变压器爆炸。然而在孟加拉的这些日子以来，我第一次感到害怕...”

Toufiq 在孟加拉的吉大港写道：

孟加拉时间淩晨1点29分(+6 GMT)。电力刚刚中断，外头正下着大雨，伴随着阵阵强风。我仍然醒着，面对着未知的危险。有谁知道这气旋何时会通过吉大港，还是它已经在吉大港了?

Tanvir 也有更新 :

孟加拉时间早上 3 点(+6 GMT)：暴风已经通过巴日绍( Barishal)，强度仍然维持在三级飓风。预计在十二小时后会减弱成一级。

37年前，“Bhola 气旋” 重创了孟加拉(当时仍是东巴基斯坦)，是历史上最致命的热带气旋，也是近代伤亡最惨重的自然灾害之一。死亡人数估计从30万到50万左右，暴风雨涌进这个海平面以下的国家，而且几乎没有任何的早期预警系统。

之后1991年的气旋夺走了14万条生命，时代杂志的 James Walsh 写道：

“人类所习惯的灾难尺度 &#8212; 比方说，飞机失事好了，最多导致数百人的丧生 &#8212; 是很难适应孟加拉像圣经所记载的末日降临惨境。20世纪的十大致命暴风，就有七个发生在孟加拉湾，吞没了成千上万的受害者。”

飓风Sidr过后虽然留下一片蹂躏惨状，但是却没有什么重大的伤亡。 The 3rd world view 提供了新的数据：

- 至少 250 人死亡。

- 数百条渔船被飓风扫走。红新月会人员宣称至少有三个村庄被夷平。市民、军方和警方已经展开搜救，伤亡数字还会再上升。

Razib 在 the Gene Expressions 想问 这么低的伤亡数字，算不算已有进步?

我对于这些过去的数字不停地碎碎念，是为了提供一个乐观的注解：情势正在改善! 孟加拉是一个让人沮丧的盗贼政府 (译注：盗贼政府 kleptocracy 指的是由腐败、贪污的领导者所组成的政府，更详尽的解释可参见Wikipedia)，然而在这场混乱当中，至少我们是走在正面的方向。(译注：Razib 指的是与过往孟加拉遭受飓风的死伤人数比起来，这一次较少的死伤人数是否意味着政府措施/预警机制的改善)

本篇的结论将引用 The 3rd world view 的这一段话：
原文作者：Rezwan
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/18/932/

巴西:黑色骄傲与种族主义辩述

1550年至1888年間，至少3百萬名非洲人在殘酷的奴隸販賣中被運送至巴西，這幾乎是被送到南美洲所有奴隸數量的一半。他們當中有大部分來自於安哥拉與莫三比克，再來是非洲的葡萄牙殖民地，成為巴西東北方蔗園的強制性勞工。

在奴役的年代裏，數千位奴隸想盡辦法逃離並組成了解放社區quilombos。其中最有名的是在 Alagoas 由Zumbi所領導的Quilombo dos Palmares。Zumbi成為對抗殖民武力攻擊的阻力象徵。Zumbi在1695年被殺死，而其逝世的日子-11月20日，成為全國持續對抗歧視的紀念日。


(Picture by Iberê Thenório)

部落客反思社會排斥、種族主義與驕傲感

在巴西，非洲文化的影響力依然強大，國內1.8億的人口中有將近一半是非洲人後裔。即使如此，當年大規模強制遷徙的奴隸買賣，至今仍遺留著 經濟，社會和其他形式的種族歧視。根據最新的人口普查，在2000年， 非洲裔的巴西人口佔了63％最窮社會族群，雖然該族群只有5％的人宣稱自己為'黑人血統'。三位 Jair Toledo Xavier國立中學的學生，Roice，Leandro以及Milena的文章"探究了這些數據"(pt)，反省導致歧視的原因：

 法律雖禁止種族主義，但社會和經濟機制仍助長此風。法律可以阻止人們侵犯他人權利，卻不能使黑人和白人相親相愛，更是毫無所助於使人們發自內心認同自己的膚色與文化特色。官方數字顯示，巴西的社會不平等日益嚴重，貧窮的人不僅是貧困，還是黑人。 


 (Picture by Iberê Thenório)

法律是否真的奏效？Aldo Cerqueira Santos 收集了一些受過岐視者的經歷描述，並提出令人深省的問題。


 這些事發生在十年前，為什麼至今種族偏見仍然存在？
 


然而，在種族雜混的國度巴西，是不是真有種族主義？ 這仍是一個熱烈討論高度爭議的話題。在Edu 部落格裏三篇相關的文章，引發了讀者50則以上的回應。他寫道：


 巴西現在的歧視是一種社會性的偏見，它視個人財富與顯露的階級象徵。這個國家並不依膚色來評斷其價值，人們在乎的是他口袋、腰包裏有多少錢、穿著打扮。一個富有的黑人比白種人窮光蛋受到尊敬和善待，所謂更高等的人就是因為天王老子有錢。
 


許多人不同意上述論點，Zélio Luz(pt)便是其中之一。他覺得自己仍面臨著種族歧視，即便他是一位工程師 (應該是彰顯其已經具備其代表性之社經地位)，他請作者 將心比心 ，並列出他在種族主義巴西所遇到的情況：


 有些人像這篇文章的作者，認為我們有被迫害情結。試想，在一整天的工作後，你去上一堂大學入學考試的課程，在那裏碰巧發現了這樣的訊息："走開黑 鬼，這不是你該來的地方!"，你該怎麼辦? 試想你打扮得體地走過一個高級地區去工作，有人看到你們並察覺你的黑人膚色，立即抓緊提袋跨越到馬路的另一邊，你會怎麼辦? 現在，試想。你打扮得體地出現在 Vila Olimpia，有人會遞給你車鑰匙，要求你去幫他找個停車位，你會怎樣辦?
 


 Picture by Iberê Thenório

上述辯論中的最受矚目的話題為，2004年5月通過的一項法律措施，其允許聯邦大學根據膚色和社會階級，採用配額制度，希望能增加非裔人民繼續求學的機會。 這卻被認為骨子裏就是'軟性種族主義'，一種最糟糕的歧視，根據真相在此(Reality is out there) ：


 我說的這些人認為，黑人實際上是較低劣的，必須用不同於白人的條件來對待，否則他們哪裡也去不了。這些人不相信，在平等條件下，黑人在就業市場是具備競爭能力的，甚至更優於白人。
 


說實話，"種族主義 (racism )"這個字眼在巴西大多與膚色的歧視有關。 Sérgio Mendes 提醒他的讀者說，種族主義這個詞不僅止於這樣的內涵：


 種族主義往往針對黑人，但理性地來講，反過來針對白種人也是種族主義。種族主義(Racism)這個字本身不含任何黑的要素。Racism是一種某 個種族或族群對他人種族的偏見，不論是白人對黑人，黑人對白人，葡萄牙人對西班牙，聖保羅的人對東北方的人，或者塞族對克羅地亞，無關哪一方先起爭端。
 


 Picture by Iberê Thenório

Eduardo Peret 進一步(pt)總結，種族主義也反映了對一切形式的歧視，如同性戀、婦女和種族 ：


 讓我們教育自己以成就真正的完善，達到寬容和相互接受的美德。那麼，這些彰顥自豪感和自覺性的驕傲日、國際日等紀念活動就顯得無足輕重。因為人類皆是真正的生而平等。
 


 Picture by Iberê Thenório

Jaqueline Lira是一名教師與部落客，針對本辯述所做的最後結語，她對她的出身感到自豪 ：


 身為黑人，我感到自豪。我不是棕色、也不是彩色的，也不是變色龍。我就是黑人。
 


如懂葡萄牙語， Valeu Zumbi 是一個剛成立的部落格，傳播關於全巴西所有黑色驕傲慶祝活動資訊。

所有顯示的照片均由Iberê Thenório友善提供。下方連結可觀賞他去年在聖保羅的 Avenida Paulista黑色驕傲活動全套相片。

校對：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/19/767/

（短讯）巴基斯坦：请别在报纸上高谈阔论

巴基斯坦总统穆夏拉夫在媒体管制上越来越明目张胆，不止在日前要阿拉伯联合大公国关闭了GEO电视网*，现在还禁止巴基斯坦国内报纸讨论电视台被关闭之事。详情请见Pakistan Politics。
译注：GEO TV是一间座落于迪拜（Dubai）的巴基斯坦国际电视网，Pakistan Politics 称之为巴基斯坦的NCC；而阿联酋之所以对穆夏拉夫言听计从，是因为他们不久前才签订了一笔50亿美元的石油交易。
原文作者：Neha Viswanathan


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/19/768/

（短讯）澳门：广播静默

Leocardo在广播上听着澳门政府的官方年度收支报告，过了40分钟，“我就只能听到这里了。去年也发生过同样状况，澳门电台的葡萄牙语频道认为，还是不要继续播出议会的答询比较好。于是他们改为播放音乐。”
原文作者：Onnik Krikorian


https://zhs.globalvoices.org/2006/04/28/80/

伊拉克的博客状态

伊拉克博客写手对主流媒体来说有点麻烦。这些博文的质量很高，有时博客写手甚至能提供比记者更好的新闻，然而该怎么利用呢？有些媒体用对了，忠实地将博客写手们正在谈论的事务报道出来。例如这篇广泛被阅读的美联社报道。有些媒体就真的搞不清楚状况，只会用博客的形式来制造自家的新闻。亲爱的媒体公司啊，看起来像个博客并不会让你的新闻变得比较好。

伊拉克的新任总理上任了，博客写手也纷纷表达对他们这位新总理的第一印象。这篇报告包括了伊拉克媒体的现状、传承自上一代的箴言、博客写手如何融入英国社会...还有很多很多！如果你这礼拜只看一个博客，就读这个

阅读这篇文章你将会感受到她的悲伤。Neurotic Wife用故事交代了她自己与她生命中的伊拉克。她某天傍晚走路回家，看见一个女孩独自坐在人行道上。他的名字叫做Wa'ad。她问Wa'ad她的家人去哪了：他们抛弃了我...我们曾经是个大家庭...有很多小孩玩在一起、笑在一起...但那是很久很久以前的事了...我曾经有邻居...很多很多...他们常常来拜访我家，在美丽的庭园中一起喝下午茶...但是他们也抛弃我了...

我为什么这么问我不知道。她边说边掉泪，眼泪流下她的脸颊...我不知道为什么...自从我的家人离开我之后，我去我邻居家门口敲门...但他们一看到我...就把门狠狠关上...我不知道为什么...但是我保证...我保证我会回来...




但这个故事其实是个隐喻，Neurotic Wife做出了承诺：

我保证我会一直待在这里...我会一直等待，等着他们...因为我就是Wa'ad...我是伊拉克的Wa'ad...伊拉克的Wa'ad永远不会放弃...伊拉克的Wa'ad被我的家人抛弃...被我爱的家人...伊拉克的Wa'ad被她的兄弟姊妹抛弃...他们是我关心的兄弟姊妹...我的邻居曾经伤害过我，不是一次，也不是两次，而是百万次...但我保证...我保证我会回来...因为我就是Wa'ad...伊拉克的Wa'ad...伊拉克的承诺...



解开死结伊拉克有了新总理，而在他被选出前，Neurotic Wife就开始对这整个过程感到恶心：


“我无法理解，为什么这些被称为政治人物的家伙不能好好坐下来做出决定...他们到底关不关心他们的人民？？？他们在乎吗？？？又要争夺大位了...Al Jaafari下台了，但你认为有哪个被提名者比他好到哪里去吗？？？....

我对此感到万般恶心与厌烦...就如同我字面的意思...我问我自己这些事情可能好转吗...伊拉克何时才能恢复正常？？？希望存在吗...你能告诉我哪里可以找到希望吗，因为我已经忘记了..”



然而她住在美军严格管制的Green Zone，你可以想象一下住在“Red Zone”会是什么情况。Chikitita告诉我们他参与的所有伊拉克选举概况。从海珊1995年举办的公投开始：“我当时还只是个小孩，当我看到我兄弟姊妹怕得半死去投下赞成票时，我笑得乱七八糟”。接着是第一次选举：“我选了前伊拉克王朝的后代，不是因为他是个精明的政治人物，我只是觉得这家伙看起来长得不错，干干净净的，起码他在阿拉伯联盟高峰会时不会让我们觉得难堪”；最后是最近这次选举：“我不想选。‘一朝被蛇咬，十年怕草绳’，我这么和我妈说...这一次我选了那些承诺释放所有被羁押的无辜民众的政治人物，因为我哥也是被羁押的其中一人。结果和我预料的一样，承诺落空。”她做出结论：


这真的让人气到翻掉，伊拉克人冒着生命危险弄脏了三次手指，但生活却一丁点都没有改变。另一方面，政客却越来越肥、越来越有钱，这都多亏了穷人弄脏的手指，这些人又掉入了更急迫的贫穷与屠杀威胁中。

我们知道现任的总理Jaafari将要下台，被Jawad Al-Maliki所取代，Iraq The Model的Omar问道：“Jawad什么?”可是他对这个新人没什么好印象，因为他认为在他的领导下“伊拉克未来四年将会持续向下沉沦，就如同去年的临时政府一样”几位左翼与右翼的博客写手都同意这个观点。即使是被认为应该很期待这次选举的Hammorabi也不怎么高兴：“任何延迟都会给这段接棒时期带来更多的攻击。Maliki 的第一个错误就是说他需要三十天来重组政府。他应该...在一天之内就提出内阁人选，或是一个礼拜之内。”我所能找到对Maliki最正面的评论来自于住在纽西兰的Zan Iraqi blogger。她含混地表示：“和几个伊拉克友人讨论过Maliki的提案之后，我相信这本质上是好事，但真正运作起来会是坏事。”Truth About Iraqi提到民兵的问题：


Maliki在他的第一次记者会中说民兵将会加入内阁...他也赞美什叶派的战士...因为他们与海珊政权作战。许多战士如今都是民兵的重要角色，像是Badr Brigades等人。因此，这种说法无法降低逊尼派议员的忧虑，因为他们指控内阁支持甚至促进死亡小队不受拘束。让这些民兵加入内阁只会让他们对伊拉克人民犯下的罪行变得合法化，确保他们不会被起诉。

Salam Adil(也就是作者本人)指出，在Maliki的声明(排除内阁选举中的教派意识)与执政党的声明之间有另外一个事实。 伊拉克媒体的现况Mahmood's Den的Mahmood写了一篇很精彩的摘要，来自于他在杜拜参加的第四届阿拉伯媒体论坛其中的“伊拉克的媒体现况”单元。他告诉我们“一个让人惊讶的事实，那就是伊拉克境内有非常多的媒体：根据论坛报告，伊拉克有26家卫星电视台，40个无线电视台，以及超过一百家报纸和几家小报！”但他也说：


但谈到自由，尽管大家都同意现在媒体绝对比以前自由了，但是如果记者依旧害怕生命被威胁，没有安全的工作环境，那我们也很难感受到自由。Adnan Hussain念给我们听他常常收到的死亡恐吓信就证实了这一点，那封信是伊拉克一个对于Hussain批评Jaafari感到很不爽的人寄的。



在别的世界Riverbend在家里接受了皇室荣耀，或者该说这是当他家族中最年长的成员来他家居住的时候，他所感受到的。Bibi传授了一些智能箴言：

“历史不断重复...政客是投机份子...但是他们不让我忧心-他们很坏，但是伊拉克人好多了。”他继续阐述，他说打从上世纪以来，透过所有剧变的结合，形成了当今的伊拉克政治景象，有如色彩缤纷的马赛克，然而有件东西没有改变-——那就是伊拉克人的忠诚与对他人的关心... 最无法原谅的罪恶就是向外国的占领者表达忠诚。“今日，能确保自己生存的就是那些向占领者投诚的家伙——而尽管如此，他们也未必安全。”她重重的叹了口气说道，干瘦的手摸着念珠。“这么多年来，我第一次惧怕死亡...所有人都会死，而我已经比大部份伊拉克人都来的长寿了——今天，孩子和年轻人一个个死去。我惧怕死亡，只因为我出生在外国政府的占领下，却没想到死的时候还是如此。”

Baghdad Treasure发布了一则伊拉克人常常告诉彼此的新闻，这是悲痛与惨案交织成的心碎故事。他解释：“我们几乎每天都会听到这类意外。我们看到的每个人都会和我们提起坏消息，只因为根本没有好消息。”，“有人被杀了，另一个人被绑架了，A被抢了，B的头被砍下来了，路旁的炸弹发出巨响，汽车炸弹爆炸了...blablabla....”伊拉克人对所有事情都有格言可以形容，Chikitita告诉了我们一个新的：“如果这世界没有好人，世界就会反转”...她接着描述她的一位邻居，正可作为这句格言的表征，并说道：“绝对有好人，我想我们还找得不够努力！”Shaggy有天早上

去买药。他“上街发现将近半数的商店都是药局...当时差不多是早上九点，每一间都关门。行动电话商店与杂货店是开的，但神不让药剂师起床开店。就像是星期五，这儿的药局星期五也关门，这是什么道理？伊拉克人最好不要星期五生病。”Hala谈到他融入英国社会的冒险：


头几年我像疯了一样拼命购物、拼命玩乐，后来我变得比较有判断力，开始喜欢上在乡间漫步，并且培养了看剧场的兴趣，我甚至试着去搞懂板球要怎么玩！...



而他抓到了都市英国人的精髓，也唯有伊拉克人能做到：

最大的障碍依旧是“饮酒文化”。我不反对喝酒，但当喝酒成了主要的目的、理由、与唯一的乐趣时，我和其它人就难以理解了。去郊游最后是喝酒；阳光普照也代表要喝酒，看场足球赛，出去哪里玩也都一样，喝到不支！

问题是喝酒对人的影响，不只是使得每一次对话到最后都变成废话连篇；人们也开始变得比较豪放，有时候还会说出侵犯到你或是彻底改变你对他这个人认知的话语。



最后Fayrouz解释是什么让伊拉克博客写手显得与众不同：

开始写博客三年以后，他们大部分都变得比较快乐。但是，当伊拉克开始改变时，他们的意见也随之改变。就算是最乐观的伊拉克博客写手最近也变了。这就是生活的一部分，也是伊拉克的日常体验。 我们作为伊拉克的博客写手，明白我们在心境上与意见上的改变。不幸的是，我们的国际领袖似乎不了解这简单的事实。他们依旧期待我们像三年前那样写作。以下适用于左翼、右翼、与中间的读者...如果我们开始写博客时说XYZ是人性中最伟大/差劲 的东西，那么我们就不能再改变我们的心意。当我们改变心意时，我们就会被特定读者视为看过最糟糕的博客写手。简单来说，我们和西方人不一样。我们赏识彼此并且了解我们之间的差异。我们不是没主见的家伙。

差异万岁！Global Voices Online » Blog Archive » Landing at the Iraqi Blogodrome


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/19/769/

（短讯）格鲁吉亚：Imedi电视台回来了

TOL Georgia 报导，格鲁吉亚当地报纸指出，在先前一波反对派的示威浪潮中被关闭Imedi电视台，在动荡平息后，记者们已经纷纷重回工作岗位了。
原文作者：Onnik Krikorian


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/20/770/

阿拉伯联合酋长国：从强暴案伸张正义

好啦 总之 如果找到愿意加入我们的 请叫她来咱们

http://groups.google.com/group/GVO-translators

阿拉伯国家习惯将性侵害或强暴案件隐匿不报，甚至逃过了国内外媒体的窥探，不过最近有件消息登上国际媒体头条，也让相关讨论重现于阿联酋的博客圈。

这起事件的受害人是名15岁法国男孩Alexandre Robert，在迪拜遭到绑架与轮暴，更令人关心的是，三名嫌犯之中，其中一人在2003年便检验出HIV阳性反应。

阿联酋社群博客提供报导连结与节录，报导内容引来读者阵阵抨击。

署名“迪拜罪犯”的读者表示：“迪拜真是金玉其外、败絮其中，在该国司法体系跟上时代脚步之前，西方人还是别去比较好，这名可怜男孩不仅遭到暴行，连医师行为也像个野蛮人，多数人都不知道，在那些停留在中世纪黑暗时代的穆斯林心中，异教徒和女性都是可以随意糟蹋的对象。”

另一位挂名“匿名者”的读者则认为，这起案件根本不会获得正义：


如果有所谓的正义，最先遭处决者应是酗酒者与毒贩，因为他们在街上与夜店惹出的麻烦更多，司法该先解决印度人／亚洲人，然后是东欧人／非洲人，之后再处理白人与本地人等其他垃圾。
本案就和其他事件一样，最终都会不了了之，既然大家都知道不可能有结果，又何必费时写这篇报导呢。

另一位未署名的读者则要迪拜醒醒：

迪拜快醒醒！如果阿联酋希望事事夺冠，就该从最基本的教育、卫生、司法等做起，然后才花时间盖全球最高大楼和最大购物商场。

不过来自巴林的博客Ammaro认为，不该拿此案来丑化迪拜的名声：

虽然此事确实骇人听闻，但不该以偏概全，将此事当做对迪拜的刻板印象，因为当地文化仍相当温和有礼，们对这件事非常愤怒，绝对该惩处罪犯，别忘了阿联酋在全球治安排名仍名列前茅。

SevenSummits亦持相同看法：


此事发生令人遗憾，但请别因三名性变态而误会迪拜或阿联酋，这里仍是非常安全的地方，无论人们对当地人权有何批评，安 全依然是最重要的价值，当然这个国家并不完美，但肯定比许多地方更好，不过全民平等、透明与正义也还有很大的努力空间，我个人认为至今没有国家真正体现这 些价值。
我祈祷这名15岁男孩没有罹患HIV，请为他一同祈祷，并让司法行使其应有职责。

受害男孩的母亲Veronique Robert也藉助互联网力量，成立英文与法文网站关注本案。

她在网站简介中写道：


谨将本网站献给世界上伤痕无人发现的孩子、无法对外发声的孩子、苦痛无处可诉的孩子。

谨以本网站献给世界上所有母亲，也包括侵犯我儿凶手的母亲。

献给所有遭迪拜驱离出境的巴基斯坦、印度与菲律宾母亲，她们带着幼子，无论身心灵都受到伤害。

这个网站欢迎世界上所有一同奋战的母亲。

泪水无关身分或宗教，我们必须团结，等到眼泪流下时，我们才不会孤单，在全世界的注目下，我们携手一同抹去眼泪。


她也呼吁迪拜政府立即实施以下政策，以保护未来面对相同处境的孩童：


我们在此要求迪拜政府：

在警察体系中设立处理未成年男女遭强暴案件的单位。
立即尊重受害者的权力。
强暴案发生后，立即采取预防性措施，避免受害人感染任何传染病或性病（如爱滋病、肝炎），并提供心理治疗等服务。
提供长期心理追踪谘商。



若迪拜政府无动于衷，她主张读者抵制迪拜：

除非极为富有的迪拜邦正式立法，我们建议各位加入www.boycottdubai.com的支持团体，有了各位的决心与支持，强暴案之下的受害孩童应能重新学习过平常日子，并疗愈他们的身心，再次微笑面对人生。

该网站的支持页面目前已收到逾4300份回应。

本案目前在正在迪拜法院审理中，受害男孩稍早已出庭作证。
原文作者：Amira Al Hussaini
校對：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/21/771/

环保：博客讨论能源议题

多位博客讨论到能源议题，包括核能、“能源随插即用”、中国“洁净能源计划”与环保资料中心等，无论在南非、中国或美国，博客都在思索能源问题的解决之道。

Ian Gilfillan想问“为何人们还在考虑核能？”也探究为何相较于煤炭，核能依然有人支持。

若态势将是核能对抗煤炭，人们似乎不必考虑，面对目前全球暖化，再加上燃煤发电造成巨大环境成本，核能似乎势在必行。


但是，这个前提却忽略再生能源才是真正的解决之道。

他之后考量再生能源的种种利益、核能发电的弊病、再生能源计划范例之后认为：

若全球都改用核能发电，世界铀矿总量只剩下九年份，铀矿价格将因此大涨，各界也将疯狂研究利用铀矿的新科技，例如核能产业便提议二次处理用过的核燃料，目前这种作法风险与成本极高。

“碳智慧”博客的Rory也从中国、南非与印度的供需脉络下，检视核能与再生能源，试图解释为何各国又打算走上核能的回头路，他也分析从传统化石燃料改用再生能源的挑战，并提出所谓“随插即用能源”的想法：

再生能源也面临供给短缺的窘境，原因在于虽然科技日新月异，但主流能源产业并未大规模发展，而小规模再生能源尽管阻碍更多，但潜 在利益也更高，例如分散发电设备后，便让地方社区更有机会发展与参与（也就带来更多工作机会），而且也毋需让任一科技走向单一标准，要因地制宜，况且未来 能源计划也可能与今日彻底不同。

“中国对话”博客中，Rachel Wasser提及中国的“洁净能源计划”：

中国九成用电仍来自效能低落的燃煤发电，但中国已大胆设定扩充再生能源产业目标，中国真能达到永续能源的地步吗？

美国共笔博客“世界变迁”的Jeremy Faludi撰文探讨计算机计算领域，尤其是资料中心环保化，Google、Amazon等企业及博客平台都利用资料中心提供网路服务，这些资料中心耗电量庞大，作者便在文中讨论提高资料中心效能的方式，并记录环保计算机研究、技术与报导的最新消息。

最后，“绿车”博客的Carl宣布将举行零非洲拉力赛。

“零非洲拉力赛”将成为耐久战，并展现有益地球车辆的可行性与实用性，欢迎以电力、太阳能、油电混合燃料、氢气及生质燃料为动力的车辆参加”。

原文作者：Juliana Rotich
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/21/772/

孟加拉：独立之战的争论

1971年孟加拉争取解放之际，大多数国民都支持脱离巴基斯坦独立，但有一小撮人另有主张。“Jamaat-e-Islami”是巴基斯坦最老牌的宗教政党，它的孟加拉支部当时便和巴国军方合作，但最终仍无法阻止孟加拉独立建国。当年Jamaat 除了提供巴国军方独立派人士的情报消息，还组织许多武装行动，像 Razakar, Al badr, Al shams，以捕杀孟加拉的自由斗士。许多孟加拉自由派知识分子因而被害丧命。Jamaat虽然一度被孟国政府禁止，但1978当时国内积极的政党环境让他们又重新成立，允许他们从政空间，最后还变成为联盟伙伴。

最近Jamaat的领导人Ali Ahsan Muhammad Mujahid 的一席话却恼怒了孟国人民，他说：“Jamaat当年并无反对独立战争，所以根本没有战犯处置问题。”而另一位领导人Shah abdul Hannan也认为，孟加拉独立战争只是内战。博客Drishtipat收录了此事件一连串否认、回应、事实证据等种种反应，其留言区在部落圈内激起热烈讨论。

E-Bangladesh觉得Jamaat这么说是想要窜改历史，他评论道：

这根本和 Jamaat 在独立战争中宣誓支持巴基斯坦、凌杀孟加拉人的事实不符。当年屠杀孟加拉人是史上最恐怖的种族灭绝行动之一。 

Shadakalo 毫不掩饰其愤怒：

我要看到这些蛇鼠小人在有生之年，因其战争罪孽受到审判。 

Tacit 质疑Jamaat此话的企图：

他们的公开言论，正预示着Jamaat 想要重回孟国主流政坛的焦点。 

Lal Dorza 报导Jamaat 领导人宣称，对“所谓的”战争罪犯，孟加拉政府并没有采取任何法律行动，民众凭什么要把他们叫做战犯？何况1974年的全国大赦，战犯份子已得到特赦。

但Eskimo 提醒我们，特赦并不是含盖所有的情况，它只能提供给那些并无特殊指控的人犯。第三世界观点引述专门调查巴基斯坦及其同谋战争罪行的战犯事实调查委员会特使Dr. Hasan，认为Muzahid的发言是公然撒谎。

有充份的证据显示这些人在独立战争中都渉及战犯行径，现在必须要有一套审判正义的机制来制裁他们。 

1994年，全国人民调查委员会对于八名孟国战犯进行了诉讼（包括Ali Ahsan Muhammad Mujahid），并有一份总结报告，它说：

调查委员会在检示了被告人的罪行与相关法条后，作出以下结论：依照1973年国际战犯法庭判例，这些战犯应接受审判。为确保孟加拉主权完整、国家和平人权尊严永久保障，对这些战犯（杀手、共谋犯、战犯）必须采取正义行动。委员会强烈建议将其起诉。 

但不知何故，后续的政府并没有采取任何行动。带头的评论者建议，此刻正是制裁战犯的时候了。事情过了36年，在缺乏充份的证据下，我们必须采取其它合适的处理方案，例如成立真相调查委员会。

博客们要求 ，不该让Jamaat 继续在孟国政界活动，因为他们的主要党纲是建立一个宗教领政的国家，这与现行的民主、司法、宪政、社会结构并不相容。有些博客还共同成立了一个名为 反Jamaat-Islami 网站来传达抗议心声。

大部份的文章放入1971年留下的录像和当时种族屠杀的新闻报导。ShadaKa放上了一些巴基斯坦军队杀戮的照片，说明Jamaat 和巴基斯坦合力要消灭孟加拉，并反覆重申这句话：“我们不会忘记，你们也别想忘记！”
原文作者：Rezwan
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/22/773/

吉尔吉斯斯坦：政党争权时刻

过去几周在吉尔吉斯斯坦有些政治事件，让当地博客之间出现揣测、讨论与争议，自总统巴奇耶夫（Kurmanbek Bakiyev）宣布解散国会与内阁总辞后，国会大选预计于12月16日举行，此次约有五十个政党参与其中。

Edil Baisalov提及，由代总理Almazbek Atambaev领导的社会民主党于11月10日时，已于芭蕾暨歌剧院举行了第八届党员大会，并已宣布政党名单，代总理更宣示将确保大选公平透明：

身为党主席，我将尽力确保选举自由公平，因为若不公平划分选区，会影响选举前后的国家团结，历经一场革命就够了，不需要第二次。

而在AKIpress的论坛上，Aibek1961对于上述发言留下相当幽默的回应：

自由选举对我国算是新体验，但如果选举宜的自由公平，社民党就要败选了。

亲总统的政党Ak-Zhol约 一个月前才刚成立，也已举行党大会及宣布政党名单，候选名单人选包括宪法法庭主席Cholpon Baekova、政府书记Adahan Madumarove及五名前国会议员，但博客相当不满前国会议员Kabai Karabekov立场丕变，他在四月罢工时极力反对政府，现在却加入亲政府政党，例如bored表示：

Karabekov丢脸到极点！我觉得意外，也很失望。

Yad态度则较为务实：

其实一点都不需要意外，我比较意外他之前竟能伪装为在野人士这么久。

前总理Felix Kulov现在是Ar Namys党的党主席，因为司法单位正调查该党党代表，故尚未公布政党名单，Kulov在AKIpress的记者会上表示：

若12月16日国会选举出现大规模造假现象，再加上食品价格不断高涨，明年春天肯定很不好过。

原文作者：Asel
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/22/775/

叙利亚：哀悼罹难船员

上周在叙利亚的海岸边，有一阵阵哀伤浪潮袭来，因为消息指出，由叙利亚人拥有与营运的格鲁吉亚籍船只Haj Ismail号及其他九艘船在黑海遇上风暴翻覆，船上17位船员只有2人生还，全员年纪最长者不过33岁，叙利亚沿岸城市Tartous居民Abu Fares与船员及其家族互有私交，他对于这起悲剧的感触是：


类似灾难每年反覆发生，到最终Tartous看着这些哀痛将麻木以对，人们无法见家人最后一面、无法为他们安葬、无法在墓前凭吊悲泣，母亲们的心将永远悬在半空中，呆望着窗外，等着电话铃响或信差捎来奇迹。

这篇真情流露的留言引来许多回应与对船员的祈祷。

其中Dubai Jazz想问：“难道无法避免意外重演吗？”

Abu Fares回答：

我不愿在伤口上洒盐，但就数据而言，每年翻覆的叙利亚船只数目如此多，显示其中必有问题，尤其在黑海航行的船只风险极高，大多已 经老旧、维修不善，或是已届使用年限，西欧地区的港口认为这些船只已不安全，不愿让它们入港，许多船只当初甚至不是供海运使用，因此最终命运不是逾期航 行，便是没入无情大海之中。

原文作者：Yazan Badran
校对：abstract


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/23/776/

伊朗：博客变回政治犯 



近几周来，伊朗政府进一步的对人权及公民社会运动者施压。这些运动者中，包括了前大学教授，联合阵线以及学生，目前正身陷囹圄。部份人士遭到逮捕的原因是因为他们造访了他们在1988年因政治因素遭处决弃置于Khavaran乱葬岗的亲友。示威者持续对这新一波的压迫展开抗争。博客们分享了关于这些事件的新闻和想法。

人权运动者遭到锁定

看来伊朗政府主动地锁定支持政治犯及鼓吹人权运动的人士。

人权报导学生会（SCHRR）的博客指出，该会的成员，也是人权运动者的Sepideh PourAghai已被拘捕超过45天，被单独的监禁在北德黑兰恶名昭彰的政治犯监狱Evin prison的209区。她的母亲说：「我的女儿每天都处在巨大压力之下，她一直失眠，也和外界失去联系。在她的囚室没有电视，连阅读的权利都被都被剥夺。」Sepideh 在八年前也因为她的行动而入狱了一个月。

SCHRR说，还有五名以上的政治活动者，像是同时被拘捕的Mansour Saraji，也还在监狱中。

在近几周（再次）遭到拘捕的另外一名维权人士是Emad Baghi。她是作家及记者，也是政治犯权利保护协会的会长。Kosoof说，近来有许多行动者被捕入狱。他也发布了一些博客Mansour Nassiri所拍摄的照片。

劳工运动者入狱

Kaargar 对法院宣判Masour Osanloo 和Ebrahim Madadi二名公交车驾驶联合会领导人入狱的行为 做出谴责。这位博客指出，Osanloo被判五年，他的同事Madadi被判二年，并认为这样的判决攻击劳工运动。他说，遭判刑的二位是为争取劳工的基本权利，并未做出违法之事。

国际运输工人联合会（ITF）发起了要求释放Masour Osanloo的活动。ITF的网站邀请浏览者一同联署，敦促内贾德总统采取行动，确保二人安全并立即释放他们。

释放Sohrab Rasaghi致力于报导有关被拘捕的公民社会活动者Sohrab Rasaghi的消息。此博客发布了许多这位前大学教授的照片。以下介绍则节录自前线（Front Line）：

Sohrab Razzaghi 博士因为他和平且合法的人权运动，被逮捕拘留至今。他最近写了一份关于伊朗公民社会的报告。他将于2007年 11月 22-24日参加在爱尔兰首都都柏林市所举行的前线讲台（ Front Line Platform）

据 Sharfsasan指出 ，三名学生运动者Majid Tavakoli、Ahmad Ghasaban和Ehsan Mansouri 持续被拘留，并遭到刑求。

身处危机的妇权运动者

Kamangir 报导：

在前所未有及未预期的发展下，女权运动者Delaram Ali在上诉法庭（appeals court）被判刑2年6个月以及10次鞭刑。Delaram 在此次示威活动中遭到痛打，被许多名警察在地上拖行，最后遭到逮捕（见上图）。她的手臂在这场暴行中骨折。

Jomhour写道 ，伊朗政府幻想着藉由鞭刑女权运动者，便可以控制女性运动，但这样的白日梦对高压统治者来说，将转成梦靥。这位博客想知道，伊朗政府凭什么称自己是仁慈的政府！

SCHRR的博客说，Ali Saremi 及他的妻子由于参加1998年的政治处决追悼活动而遭到拘捕。根据该博客指出，没有人知道他们被囚禁于何处。
原文作者：Hamid Tehrani
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/23/777/

巴勒斯坦：美国学校禁止巴勒斯坦舞蹈表演

一间美国学校取消巴勒斯坦民俗舞团的演出，巴勒斯坦博客Haitham Sabbah解释了他为何对此感到愤怒。

据报导，因为有人抱怨巴勒斯坦舞团的演出将冒犯到犹太人和以色列人，因为表演内容涉及以色列军人殴打并折磨巴勒斯坦人，督学Joseph Onofrio指出，由于已有若干父母质疑表演内容是否适合小孩观看，他已经取消演出。

Haitham Sabbah问了两个问题：
到底是谁觉得被冒犯？美裔犹太人，并非以色列人...还是以色列人也觉得受冒犯？
他们被什么冒犯？“因为表演内容涉及以色列军人殴打并折磨巴勒斯坦人”，他们会觉得被冒犯是因为受害者描述加害者的形象？

报导也引述第一公理教会教堂（First Congregational Church）资深神职人员David W. Good所言：“这场表演…应该是文化性、而非过度政治性的。”

对此Haitham Sabbah认为，David W. Good的解读才是政治性，而非文化性的，他认为这显示出Good完全不知道对以色列占领的抗拒，也是巴勒斯坦文化的一部份。

此外，报导也引述Good指出，这场舞蹈虽然只是传统舞蹈，表达了对以色列占领时的挫折，以及描述宵禁、检查哨与遭拘留的真实情形，但已经 让观众中的一名男学生感觉受到冒犯，因此感到愤怒，认为巴勒斯坦人就连在谈论和平的舞蹈中，也完全不想要双边和平，表演结束后，这名学生追逐表演者，怒气 冲冲地指着表演者。

这让Haitham Sabbah感到不满，因为舞者并未攻击观众，也没用手指指着观众，却是表演者（受害者）被处罚，而男学生（攻击者）没事。

Haitham Sabbah指出，取消表演是很糟糕的行为，紧接而来的将是默许监督、以及恫吓无力发声的少数民族。
原文作者：Amira Al Hussaini


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/23/778/

墨西哥：塔巴斯哥州的紧急状况


以上照片由_…:::Celuloide:::…_ 拍摄，以创用CC授权方式使用

自月初开始，墨西哥塔巴斯哥州（Tabasco）的水患情况因大雨量而越来越严重。目前该州有超过80%的土地淹没水中，留下数千位无家可归的人，以及停顿的经济。所有的农作物均损失了，而整个州也被宣告为灾区，要将该区所有的水清走预计要花上超过三个月的时间。许多人说，这要比新奥尔良的情况要更严重。

Bucefalo 从第一手经验的观点着手撰写，列出了所需的补给品清单：


我们没有饮用水，且没有卡车可以帮忙配送干净的水…
补给品逐渐耗尽，也因为人们惊慌采购而所剩无几，补给品也没有理由囤积。对于还有商品在架上的商家也趁此机会大涨价。我不瞭解大排长龙的加油队伍，若我们都被水所包围，没人离得开。

Enigmatario 则提供了每小时更新的丰富的灾难报导。

来自于Realidad Novelada 的J.S. Zolliker提供了有关该事件的数据∶


850个小镇淹水— 该州有约七成的土地淹水的高度在2寸到36尺之间。
预估有8万个家户失去了所有的个人财产。
约有3万个人居住在 269 个避难所中
未来几日还有更多的雨量。




墨西哥已经宣告塔巴斯哥州的17个直辖市进入紧急状态：

墨西哥政府与人道救援组织无法进入许多区域，因为洪水淹没了道路、以及湍急的水流。
墨西哥政府报导指出，30万人口目前因为水位的提高而无法取得救援。
墨西哥政府对邻近的Chiapas州提出洪水警讯，并已经开始疏散位于高风险区的社群。
优先性高的需求包括食物、水、保健、以及基本的医疗用品与清洁用品。



原文作者：.hj barraza
译者：Sophie Liang
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/24/779/

（短讯）以色列／巴勒斯坦：一种新的理解

以色列人和巴勒斯坦人之间有着许多草根性的合作在各种场合进行着，但这些合作却显少得到注意，且有被边缘化的趋势，因为更大的政治议题总在分化着两者，中东青年（Matthew in Mideast）的Matthew这样写着。

Matthew发现这个有趣的故事：来自以色列31岁的Aric Lapter及以23岁巴勒斯坦人Rasheed Nashashibi，他们不是政治运动者也不是和平运动推动者，但他们有着共同的梦想，要驾驶一级方程式赛车，他们决定藉由彼此的不同，一起参加明年 British Formula Vee Championship，不只是要往他们的梦想迈进，也为和平站出来。

他们说，和平不只是光说不练，他们要以另类创新的方式，向世人展现以色列和巴勒斯坦可以合作，也展现两国更好的形象。
原文作者：Amira Al Hussaini


https://zhs.globalvoices.org/2006/05/07/87/

非洲博客圈：从非洲之角到苏丹 与 法国与比利时：全球种族隔离？



译者：FoolFitz＠天生反骨


非洲博客圈：从非洲之角到苏丹

法国与比利时：全球种族隔离？

https://zhs.globalvoices.org/2007/11/24/780/

叙利亚：论辩外交政策走向

“创意叙利亚”博客论坛的本月议题如下，势必将引发博客许多议论：

叙利亚外交政策 无论是土耳其、伊朗、以色列、沙特阿拉伯、埃及、美国、俄罗斯或法国，叙利亚该与哪个国际或区域强权建立良好关系？对于邻近区域诸多冲突，叙利亚应参与其中或旁观自清？

首先Wassim认为，叙利亚应维持既有外交政策，尤其是继续强化与俄罗斯、土耳其与伊朗的关系。

阿拉伯主义之死以及区域国家倒向以色利和美国，显示必须重新评估局势，叙利亚也已完成评估，此刻既然伊朗仍握有主控权，叙利亚便不需在任何议题提高弹性，但不能依侍现有成就，必须更努力以强化叙国的影响力，否则只会坐吃山空。

Qunfuz虽然基本上同意Wassion，但强调目前的冲突实际上与宗教无关，不过有许多人企图将冲突与宗教连在一起。

许多人将目前的区域歧见导向为宗教冲突，但其实叙利亚政府主张政教分离，而哈玛斯是个逊尼派组织，其实对立的双方差异在于，一方欢迎美国与以色列形成霸权，愿意开始美军设立基地、愿意让美国控制资源，也愿意无条件开放区域经济让西方资本进入，而另一方不愿屈服，我认为叙利亚站在正 确的一方。

Tarek Barakat表示，真正的答案应该是与所有国家保持良好关系（包括以色列）：

在叙利亚重回多样世界之前，伊朗甚至是土耳其都能提供许多帮助，叙利亚需要沙特阿拉伯和美国，程度上远超过这两国需要叙利亚之处，因为两国都能给予叙利亚伊朗无法提供的影响力，纵然基于战略利益矛盾，叙利亚无法获得美国的支持，起码不要激怒美国。

SimoHurtta觉得叙利亚与邻国关系的重要性远高于和欧盟及美国的关系。

叙利亚应该要专心寻找团结国家与区域的元素，以创造更紧密的中东政治及经济联盟，唯有合作能确保中东不再陷入数十年内战，唯有合作能挽救阿富汗与伊拉克的信念。

Ehsani认为叙利亚政府存有错误观念，误以为美国很快便会离开伊拉克，这个看法将危及外交政策及利益。

如果未能认清现实，叙利亚将会付出巨大代价，叙利亚过去不断抵抗美国入侵，已经让该国成为美方的目标，第一项代价就在黎巴嫩国 内，原本叙利亚能完全控制黎巴嫩政局，却突然大逆转，黎巴嫩前总理哈理理（Hariri）遭暗杀案是最后的导火线，很快便让叙利亚被迫放弃前总统阿萨德 （Hafez Assad）过往三十年的战略。

原文作者：Yazan Badran
校对：Nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/24/781/

全球之声一周间 1119-1124

因应相关事务更动，即日起，全球之声一周间提前刊登。

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

历史总不安于只是历史，继续影响着现世的事物与人们，并以不同的形式和面貌重现。一场舞蹈表演，让人再度想起巴勒斯坦与以色列之间的历史情结，学校最后决定禁止演出，但止不住各方博客探究下去，文化与政治切割与否之论再起，不过与此同时，虽然难获大众注意，但也有消息指出，以巴社会中仍有个人藉不同方式默默合作着，试图带起希望；伊朗政府觉得亡者已矣，不愿再揭开1988年的政治谋杀历史，但生者仍追，不断追索司法正义和真相，于是伊朗政府再度动手，将人们丢进大牢，以为异议声音会因此消失，但博客仍扩散传递消息；孟加拉国国过往反对独立的政党从历史中重生，该党领导人一句话又吹皱一池春水，众人纷纷群起抨击，显然尽管是历史，仍旧易燃如昔。

当然，也有些人觉得历史或政治对于我们，犹如遥远星球上的一粒砂，没有兴趣亦没有动力理会，选择记录更贴近生活的社会层面议题，除了情绪，博客也点出更重要而广泛的结构性症结，让博客不只是叫嚣、愤怒或同仇敌忾，阿拉伯联合酋长国的男童强暴案尚未落幕，法国籍受害者的母亲在悲愤之余，也要求该国政府必须有其它作为，才能避免又见遗憾，并尽量平抚受伤的心灵；叙利亚船难屡见不鲜，博客点出原因或许在于规范落实不够严谨，让海上航行无法安全，成为赌上性命的冒险；核能与否的议题从未平息，再生能源近几年更是众人焦点，但与其等待大企业起心动念，博客呼吁由小单位开始，聚沙成塔或许好过等待。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/11/26/782/

黎巴嫩：总统大选辩论

黎巴嫩已经正式进入新总统选举的宪法阶段，但我们还没开始选总统，在黎巴嫩，总统是由国会选出的，到目前为止，总统选举已经延期两次，国内两大政治 派系间的严重分裂是导致延期的诸多原因之一，此外，也有人害怕一旦选出一个不符共识的总统，可能会导致更多暴力与动荡。许多当地或国外的交涉与干预这几天 正在登场，总统选举的最后期限是11月23日，当天同时也是现任总统任期届满之日，国会已经决定在最后期限的前两天，也就是11月21日召开选举大会，多数人都希望能在那之前达成共识。值得注意的是，11月22日是黎巴嫩的独立纪念日。以下是来自黎巴嫩博客圈几个关心总统选举的回应，请持续关注此议题，因为接下来两周会有更多对话。

Walid提到笼罩黎巴嫩的歧异性，以及想要陈述或书写一个意见有多难，因为永远都会有反对意见，在针对现今局势做出若干分析后，他最后提出了解决当前僵局的建议：

每次当有人书写关于黎巴嫩的事物时，总会产生许多争议，其中一个原因是极端的极化现象，这是干扰对话并让双方意见呈现两极化结构的原因。


目前黎巴嫩僵局的唯一解决之道，就是让多数人直接说出他们的兴趣和选择，这些论述就代表了他们的利益所在。

那么如果一直不断延期，直到最后一刻才选出新总统呢？对此Riemer Brouwer建议我们不用担心：

众所周知黎巴嫩民众都会迟到，且鲜少事先计划，说不定还有很多时间，，在这里，生活是比较不固定、有弹性的，黎巴嫩民众习惯在最后一刻才做事，而现在也正是展现这项绝活的时候了。

对Mustapha而言，目前正在黎巴嫩政党之间正在进行、希望提出一名符合共识总统的交涉，都是不透明而复杂的过程，而这个过程会让人们毫无线索、也失去权力：

我们知道哈里里先生（Saad Hariri）*正在和贝里先生（Nabih Berri）*会商，我们也知道哈里里先生正在会晤奥恩先生（Michel Aoun）*，就这样，除了他们会商的些许清楚陈述外，谈起谁会是下一任总统时，我们黎巴嫩民众一无所知。

译按：哈里里为黎巴嫩遭暗杀的前总理Rafik Hariri之子，现为黎巴嫩国会多数党领袖；贝里现为黎巴嫩国会议长；而奥恩为自由爱国运动党的领袖，该党在2005年的国会大选中，抢下21席，随后却与真主党结盟

R在其博客Voices on the Wind指出，“共识总统”的概念是天真而荒谬的，因为还有其他原因：

在所有可能性之下，他们同意成为我们下任总统的名字，将是个不重要的笨蛋，而且他毫无民众支持基础，因此选出一个仪式性位置之 后，这个仪式性位置的实权注定阻碍更多仪式性位置..当然，透过妥协，M14欢迎大家询问下一个问题，也就是他们必须在面对动荡或内战的威胁（也就是黑 函）下，再度妥协组成一个国家实体政府。

Jounoune写到真主党（Hezbollah）对这次选举的看法，这是由真主党领袖纳斯鲁拉（Hassan Nasrallah）所发布的：

纳斯鲁拉支持解除总统危机的早期民调…“全世界”都无法消抹反抗势力，而内阁（政府）只是“一群小偷与杀手凶手。”

Sursock则对美国长期警告其他人不得干涉黎巴嫩选举的行为挖苦一番，因为美国已经在干涉了：

我现在只能看到这个新闻头条，“布希警告黎巴嫩选民不得干涉总统选举。”

Leila's Magazine发表一篇分析文章，分析中描述黎巴嫩与其他地区所陷入的挣扎，就如同自我认定的民族主义者、与为了世界新秩序而努力的国际主义者之间的关系一般：

多数人将反对派与忠诚党之间、叙利亚与黎巴嫩之间、以及黎巴嫩与以色列之间等上述关系视为政治僵局，然而真正的冲突应该是在“国 际主义者”（包括各种立场，只要是希望能有全球政府，并希望能创造出可容许更多国际干预环境的人都算）与“民族主义者”（也包含各种立场，只要是希望能更 为触及其他地区、并保住国家政权与宪法权力的人都算）之间的关系。


考虑到黎巴嫩的总统选举议题，就目前而言，已经产生了特定前景，更具体来说，也就是可容许更多国际干预、削减黎巴嫩政权地位，另一方面，来自各种立场的“民族主义者”当然必须预防发展到如斯情况，同时采取能延续宪法标准、与一统政府机构的措施。

Abu Kais描述了法国倡议内容的新方案细节，并将它形容为一个在民主之外的民主选择，他进一步怀疑，于本周举行的国会会议将延期，而这种质疑也确实成真了：

这就是法国希望在黎巴嫩和叙利亚倡议的事情：建立一个机制，让基督教马龙教派主教（Maronite patriarch）*提名五位总统候选人，然后由Hariri和Berri将人选筛选到两位，再让国会投票 选出其中一位。


自周一起，世界各代表将会聚集在黎巴嫩，并用“萨柯奇（Sarkozy）风格”向黎巴嫩施压，让他们同意一群候选人名单（很不幸 的是，因为在这里我们丝毫看不到任何法国民主的痕迹，所以不能算是法国风格）。此外，在周一进行的会议将或许无法举行，因为必须等一位恐怖份子通过他已经 不及格好几次的试验。在随之而来的暗杀与大众恐怖之中，世界上多数国家都忘了民主的运作方式、以及必须进行的民主抉择。

译按：黎巴嫩有两个主要宗教，分别为伊斯兰教及基督教

最后，对于这场可预期结果的总统选举， Blacksmith在他的博客上，扼要地复诵一次以上所说过的话：

过去一周来，我们都对即将到来的总统选举议题保持沈默，但这只是因为，我们已经说了大部分该说的。

这场选举还没结束，而博客们的回应也是，请期待更多对话发生。
延伸阅读：BBC 中文网｜黎巴嫩总统离任 国家面临权力真空
原文作者：Moussa Bashir
校对：abstract


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/26/783/

（短讯）俄罗斯、塞尔维亚、格鲁吉亚：科索沃的言外之意

TOL博客的Steady State，在〈如果科索沃能独立，那么阿布哈兹也可以？〉一文中，将科索沃与前苏联地区的阿布哈兹与南奥塞梯等地相比，写道：“如果‘科索沃法则’能被套用在前苏联的冻结抗争*中，那么莫斯科将一定会采取行动。”
译按：前苏联解体后，许多国家纷纷独立，但有些区域与其统治国的主要人口有着不同的种族或宗教，而未能独立，其区域内分离主义者所发动的冲突被称为冻结冲突（frozen conflicts）。
原文作者：Veronica Khokhlova


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/27/784/

Google地图秀出全球web2.0网站遭封锁情况








Access Denied Map

Uploaded by fikrat

影片：地图展示出全球web 2.0网站遭封锁情况

新资讯通讯科技的蓬勃发展，人们享受到更多易上手、低成本甚至是免费的工具、软体，像自力出版的博客、各类多媒体分享。这股科技趋势赋予了互联网使用者同时具备生产者与消费者的双重身份，让一般人可以向主流媒体挑战。更重要的，它让民众成为公民监督者，去处理敏感的人权议题，所以公民媒体有时能成为异议声音的发表管道。

公民新闻与专业新闻之间模糊的界线，使得了前者更有能力透过第一手即时报导人权讯息，协助人权捍卫者和NGO团体。例如近来巴基斯坦、缅甸、突尼斯、埃及、摩洛哥的成功示范，更肯定了广大使用者所提供内容和倡议行动，成为另一种独立新闻的来源。这些案例的共同点就是有效地运用了web 2.0工具来揭露滥权与不公义的现象。

web 2.0虽有很大潜力，但在互联网被控管、国家独掌资讯垄断的地区，要自由开放地使用互联网却不容易，互联网开放与否成了威权者的照妖镜，当高压政权受威胁时，它 就会抓紧互联网控制。已让传统媒体封口的政府现今把注意力移向互联网，无所不用其极地想要扼住这最后一块言论通讯自由的庇护地。不容许异议的国度里，使用者自 制内容被视为对政权的威胁，也因此会在法律上或是技术上被封锁或控制内容的传播。在这些高压国家，每周都会传出某大网站被封锁的消息。影音媒体分享、社会 网络社群、地图工具、流行的web 2.0网站等，都变成了互联网言论控管的扫荡对象。

过去半年内，中国、突尼斯、敍利亚、土耳其、缅甸、泰国与摩洛哥政府切断了影片分享网站的连结，在9月3日到11月2日之间，突尼斯政府封锁了二个受欢迎影片分享网站-Dailymotion、Youtube, 使国内网友无法观赏或上传影片，目前这二个网站在当地仍无法造访。中国网友最近可以重新使用Flickr 相片分享网，但在阿拉伯联合大公国、伊朗境内仍无法连上。Metacafe、Photobucket 在许多中东国家被禁止，例如伊朗和阿联酋。

博客服务也遭遇同样的厄运。过去三个月，土耳其、泰国和中国都切断了wordpress.com 的服务。Blogspot 最近在中国又能使用了，但在敍利亚、巴基斯坦仍无法使用。摩洛哥和伊朗，无法用Livejournal 博客服务，据闻其在中国也遭封锁。其它的博客互联网工具，如Technorati、Blogrolling、Xanga、 Movable Type、Typepad、Feedburner、Blogsome 等，在中国和伊朗则是时好时坏。

社会网络如Orkut、Hi5、Myspace、Friendster、ZillR、Multiply、Facebook、Meetup、Digg、My Opera等，常遭封锁或胁迫。甚至连免费开放的互联网百科工具网站-维基百科，在中国也履次遭禁。在突尼斯、伊朗等地，全球最大的线上商店亚马逊也传出遭封锁。巴林的网友曾好几天无法使用google earth 服务，而在摩洛哥则始终无法连入。

影片：Web2.0 言论审查示意图

面对世界各地封锁过滤web 2.0的处置，公民社会也掀起各类反制互联网过滤的行动。几乎每一个发生互联网控管的国家，就会有另一股由公民发起的反对言论审查运动。除了抗议行动，当地的 积极份子不断地找出逃避互联网封锁的方法，努力维护互联网的自由开放，跨越语言和文化种种限制，以求与更多人互动沟通。

为了显示出国家控制与争取言论自由团体之间的争斗，我利用Google 地图的互动混搭工具，建立了"Access Denied Map"(被封锁地区图)，标示各类互联网服务资源被封锁的情况。互联网地图上的每一个标记显示某国重要网站服务被禁用的情况。只要击点小标记，就可自动打开一个有文字、图片或影象的说明网页，具体描述了当地互联网言控的情况以及如何克服互联网封锁的对策。

这份地图并不是全部被封锁网站的索引整理，而是针对web 2.0 部份的综览。这个计划将追查探究各地反对言论控制团体如何协力地捍卫使用互联网的权力。

这个地图会试图把脉络与社会情境作个交待，并持续关注二个领域：
web2.0 网站遭打压的情况（如录像、照片分享网站，Youtube、Flickr、Dailymotion；博客供应平台 Blogspot, Livejournal, Typepad,Wordpress；社群网站 Facebook, Orkurt, Myspace, Wikipedia, 互联网电话VOIP等）
扩大当地运动者能量，捍卫使用web 2.0网站的权力（例如绕路技术〔circumvention〕、线上连署与动员等）

本地图将带领有兴趣的读者去知悉如何支持反对互联网言控的运动，让全世界各地处于被过滤封锁的读者了解真实情况。希望促进行动者之间的合作，让其找到支援，分享技巧、策略、和经验。

本地图使用了开放互联网计划Open Net Initiative(ONI)、全球之声以及全球之声倡议行动所提供的资料。目前它还不算完整详尽，请读者们协助改善，大家可利用GVO倡议行动页的wiki来更新被封锁的web2.0 情报，或利用电子邮件回报亦可。

把小贴纸放上你的博客以示支持！



点此取得小贴纸 html 原始码


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/27/785/

巴林：被方言区隔的国度

本次的主题是：消失的大海／英国的文化冲击／白血病／请说什叶教派语（Shia）！

对于发展的省思

虽然有些特殊景观依然存在，但Hussain仍然感叹土地开发与发展后巴林海岸线的变化。

过了一段时间，海水从海岸线退去。有一度我以为这些海水不会再重回海岸；海洋不再是海洋，只剩下海水退去后的残渣及“阿布苏海岸 （Coast of Abu Subh）”的空名。但谢天谢地，在一连串的破坏和失望后，海水还是回来了，令人目眩神迷的落日余晖美景，也依然留存。

除了是名博客，Hussain也是个杰出的摄影家。以下是一张海洋的照片，这是哈山孩童时常来游泳和钓鱼的地方。



照片由Hussain拍摄

不习惯的礼节

Sayyid Mahmood Al Aali最近到英国读大学。他记录了他对英国的第一印象：


在英国两周后，我不得不对这的人、事发表一些意见。

谢谢／谢谢您


在这个国家，你无时无刻可以听到有人在说“谢谢您”，多到我现在好像不能没有它。

对不起


有时，我在街上不小心撞上人，对方的反应却是说声“对不起”，好像错的人是他。反观我们国家，在你回神逃离现场之前，你大概就已经被骂得狗血淋头！

排队


你可以发现到处都有人在排队：学校注册、超市或甚至自动提款机前。好像人人都时时惦记着“守秩序”这件事。所以在英国有这么一个笑话：只要看到有二个人一前一后地站着，大家以为那儿有个队伍，就会依序排起队来。

礼貌

过去两周，直到现在，无论在上上或大学校园里，我没有以任何形式、与任何人有过纠纷或遭遇任何麻烦。当你向人询问任何资讯，他或她就会尽可能地试着帮你，就像交谈时，他们总是微笑以对。我想，有些事，身为穆斯林，应该当做首要之务去做，但…

电视上的盛宴

Kawthar认为斋戒月（Ramadan）的焦点都放错地方了：

一年一度的斋戒月到来；这是一个充满祝福、喜悦、宽恕、崇敬的月份。但这是从前。今日的斋戒月往往只有无聊可笑的影集、影片、和 电视节目。电视台和广播电台努力制作这些节目内容，因为（饥渴的）阅听大众已经对无聊的节目感到厌烦；而这些伟大的的电台或电视公司感受到这些大众的愤怒 和饥渴（多好心！）制作各种节目以求纾解这些人的厌烦、饥饿和渴求！

用方言来区隔

Silly Behrain Girl说明口音在评价一个人时多么重要：


在我们的社会里，不同教派间的联姻是化解门第不合的好方法，我一直也都很赞成。但我们毕竟是新的一代，对女性而言，最企望的是还是能够与真心相爱的另一半结为连理，而不是进入一桩因信仰结合的婚姻，被困在毫无情爱的生活里。

想想，这样的婚姻有了孩子呢？孩子该怎么办？在自由恋爱结合的家庭里，这件事没什么大不了，因为孩子们从小就在两种信仰的传统和文化中生活，他们有 做决定的自由和一般约定俗成的规范可以遵循。但如果我们嫁娶的另一方，看起来开明先进，但心底实则隐藏了种族宗教的偏见呢？当妳的丈夫在你耳边细语：我不 要我们的孩子说什叶教派语，一个做妈妈的该怎么办？
“话”该怎么说？当我解释道，人们可以轻易用方言来分辨不同教派之时，对方通常会不明究理；之后他们会震惊于什叶派和逊尼派之间，因方言不同而产生的隔阂！

检查经验

Cookies看医生后，结果令人震惊：

每次我去医院，他们都要求我去抽血，不是因为我有什么毛病，只是因为我的黄皮肤。所以我又上检验室去。如往常一样，他们抽了指尖 血、送进机器、写下结果、然后离开。我看了报告的数字，13！应该没问题。检验师给了两张纸，有数字的那张在上面，另一张...呃...我想和第一张是一 起的！ 总之，我回到医生那儿，给她我从检验室带回来的纸，她看了第一张，说，“很好！”接着她说：“请坐下。” 我坐下，她宣布道，我得了白血病。我感到我的世界瞬间坠落万丈深渊，但我镇定心神，说：但我刚刚才测量过ph值！她用非常沮丧的声音说：我对错误的结果感 到非常抱歉！

最后让我们以另一帧Hussain拍摄的美丽照片做结，这次是当地海滩的海鸥：

原文作者：Ayesha Saldanha
译者：Hemidark
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/27/786/

哥伦比亚：发声计划，用创意改变成见

全球之声“发声计划”的受助者－－哥伦比亚HiperBarrio 计划，示范了边陲角落里微不足道的小社区，如何培养能力，向全世界来说出自己的故事。他们的成功是使用了新兴媒体工具，如博客、播客和照片，让社区民众抒写出自己的想法和创意。

Izpapalot 总结了他们10月底前的情况，特别是到目前以止的重要成果。

Juiliana Rinco 报导了11月10日的摄影工作坊，不同于以往，这回参加者走出户外，前往Medelin 的carabobo 步道取景拍摄。他们用尽了Flickr 帐户相片上传的流量额度，所以还得再多利用 Picasa互联网相簿来存放这些成果。

参加者 Galo 谈到第一次学着剪辑錄像的过程。他们以照片和录像纪录圣多明尼哥 Fe y Alegría 校园文化祭，并把制好的成品上传至Youtube 与Flickr 网站。



上图中盛装者，利用资源回收的材料作出他们参与文化祭活动礼服。


这支錄像里，炫丽参加者和同伴的舞姿，获得第二名。她的热带舞蹈融合了Medelin当地流行的舞步Porro 。

社团博客Convergente 上头添了好几篇新文章。

首先，参与者宣誓要改变人们对Medelin La Loma 社区的观感：

透过互联网，我们要分享来自St.Javir Hill 公共图书馆的真实样貌。 


最近一篇文章 则道出了一位78歳老先生Manuael Salvador的故事：长居 La Loma，大家都叫他Suso Mugre，这位住在破烂房舍里，靠着舍荒维生的老人，诉说着自己艰苦的人生；众人好像习以为常了，没人伸出援手。Convergente 的博客们认为，有时人们往往疏于关心自身生活周遭，渐渐对Suso 这样微不足道的小人物视若无睹。

HipperBarrio 10月份发行了第一期会讯，他们希望能尽快安排一次写作训练营并完成发行第二期会刊的目标。
原文作者：Rezwan
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/28/787/

（短讯）塞尔维亚：科索沃选举，过去与未来

Balkan Baby 在科索沃议会选举之后谈到：“这议会选举，是否会将此地区内所有成员，不止科索沃人、也将阿尔巴尼亚人、波斯尼亚人、格鲁吉亚人、土耳其人、埃及人和罗姆人包括在内，实现真正的代议政治？也许不会吧，由于俄罗斯那基于纯粹害怕科索沃变成第二个车臣和鞑靼斯坦、而非同为泛斯拉夫民族兄弟之情的杯葛，科索沃将只有一个选择：憋气、跳入水中，等着欧盟看不下去而丢出救生圈。”
原文作者：Veronica Khokhlova


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/28/940/

日本：宣布暂时休息的博客女王

日本的Gravure idol, 艺人（talento），同时也是部落格女王 Wakatsuki Chinatsu（若槻千夏)昨日宣布她将暂时不写部落格了。Wakatsuki的官方部落格“ マーボー豆腐は饮み物です”以致力书写名人和她自己的爱情生活为主轴而出名，且吸引的观赏人次也远远超过其他同样架设在Ameba部落格平台上的其他站台。这个部落格在先前还创造了“一天之内留下超过7500则回覆”的记录。

今天在她部落格的最后一篇文章也引起来自粉丝的好几千则回覆（最后一次计算是4500则），来表达对她的支持。在文中，她写下：


ブログは自由だよ。 无理に书かなくてもいいと思う(o^∀^o)

部落客是能够自主书写的， 我不认为妳应该勉强妳自己写东西喔(o^∀^o)




https://zhs.globalvoices.org/2007/11/29/923/

加勒比海：地震

就在(11月29日)數小時之前，好幾個加勒比海地區的島嶼經歷強震，這次地震的震央是在馬提尼克(Martinique)外海，好幾個當地部落客都被嚇一跳，他們克服這些情緒後不久，在電腦前聊起關於經驗...

這場討論由Steve's Dominica起頭，他的部落格寫到關於「小地震」：

10:19am - 我們經歷了芮氏規模4.8的地震，這只是小地震，震央在馬提尼克東方。

不過當最近一次的地震來襲，他新文章標題馬上改成「大地震」，並提到地震的細節：

我們剛剛感受到地震的天搖地動，芮氏規模7.3，震央在馬提尼克東方不遠處，車子、摩托車都隨之搖晃，水壺裡的水濺出來，小貓也到處逃竄。

在加勒比海群島下方的一些巴貝多(Barbados)部落格也寫到這個地震。Barbados Underground稱這個地震「令人感到不適」(nerve wracking)，並畫出從開始到結束所發生事件的時間表。Cheese-on-bread!說她「必須倉促逃離建築物」，不過當她回到電腦前，她描述地更詳盡：

交通大阻塞，特別是城市附近，而且有報導指出位於Broad Street的加拿大皇家銀行(Royal Bank of Canada)屋頂上的磁磚塌落，砸損一輛汽車並阻塞街道。據報導，聖喬治教區有些房子陷入溝渠，人們聚在街道上，手機系統目前暫時斷訊，人們很難聯絡上彼此，伊莉莎白皇后醫院(Queen Elizabeth Hospital)也疏散出一些病人，瓜德羅普(Guadeloupe)傳出有個三歲小女孩罹難，而她的姊姊受傷。

Caribbean Lionesse形容這場地震可能是巴貝多建國以來，所經歷過最嚴重的地震，她指出，「整個島上的人都還在慌亂、緊張的情緒中」：

當時我正坐在桌前，並感到頭暈目眩，有點像腦袋在游泳，幾秒後我聽到同事尖叫，意識到不只有我這麼覺得，老實說，那時我慌極了，完全動彈不得，只能緊抓住桌子，希望這一切趕快過去，但地上一直在晃阿、晃阿、晃，當時我腦子裡只想著，「天阿，還在動，為什麼會動這麼久？」

但在約四十五分鐘後，她終於能夠寫出一篇很「好玩」的補充說明：

保險業者Guardian General立刻插進來，贊助Starcom電台針對地震的緊急廣播內容，所以電台主持人在報導各地災情約十五分鐘後，你就會聽到「Guardian General- 相信我們會與你同在！」(Guardian General - trust us to be there!)，這就是行銷！

Notes From The Margin對於人們的反應有深具洞見的說明，他指出，大部分群眾重視他們所愛的人，更甚於自己的福利：

當我們感覺、看到腳下的土地在晃動，我們全都奪門而出，每個人都在問發生了什麼事，但沒人清楚知道，所以手機電話都遇到「網絡忙 碌」而無法接通的問題，即使是利用市區電話或公共電話，線路也全都塞爆，雖然沒人受傷，但每個人都急著聯絡上自己所愛的人，以了解他們是否平安，大家在電 話上的情緒聽起來都十分緊張，這並非因為他們在害怕自己會不會出事，而是在為自己最親近的人感到害怕。「我的丈夫在工地」、「我父母正在返國的飛機上，機 場的情況還好嗎？」、「我沒辦法馬上到達我孩子的學校，我很想知道他們是不是平安？」

Pull! Push!的Amit說：

今天下午接近3點4分的時候，房子和蓋亞那(Guyana)海岸線上的建築物搖晃了好幾秒，這場地震讓Georgetown的人們離開自己的家、辦公室以及其他建築物，他們害怕地跑到街道上。

West Indies Cricket Blog也加入討論：

今天一場大地震(芮氏規模7.3)撼動了加勒比海地區，震波甚至影響到南美洲的蓋亞那和蘇利南(Suriname)，這個地震的震央在多米尼克(Dominica)首都羅索(Roseau)東南方23英里處，持續了約20秒。

加勒比海地區居民也正在防備可能的餘震，Marginal指出：

校對：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2006/05/09/81/

马来西亚：男同性恋不得捐血

The Outreach觉得男同性恋不得捐血的规定很怪。这位博客写手在他的博客上增加了一个虚拟的账号，以表现男同性恋者可能会受到的冷酷对待。“如果你有多重性伴侣，你不应该捐血，这没有甚么问题；但是为甚么要限定男性与男性呢？男同性恋的身份会让你显得不专业吗？男同性恋的身份会改变你待人处事的方式吗？”



Global Voices Online » Blog Archive » Malaysia: Gay blood donation ban延伸阅读：

同性恋与狗不得捐血

性别人权协会：论身分的不理性捐血禁令 该被时代淘汰了


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/30/788/

哈萨克斯坦：黑帮电影票房长红 



哈萨克斯坦第一部纯商业电影－－从拍摄、制作到发行没有从国家拿一毛钱，全靠票房收入－－上片后引起博客众多讨论回响。影片 Racketeer讲述一位年轻运动员，在1990哈萨克斯坦经济萧条年代，为了赚钱，自大学休学加入黑帮，靠拳头向生意人索钱。

博客Adam Kesher表示这部电影很卖座，在上映前三天几乎一票难求。「我不认为大家只想看本国版的俄罗斯帮派肥皂剧。消费者更希望看到自己引以为傲的国片。他觉得，国内片商并不热衷好好地推销哈萨克斯坦电影，是件憾事。「要支持国片没有其它快捷方式，法国和南韩就是好例子，他们的片商努力营销自家电影，看看人家的成果！如果发行商只支持这类古惑仔电影，文化的扭曲，恐怕不可避免！」

Megakhuimyak则持正面看法：「我还没看这部电影，我可能一点也不喜欢它。但是我赞同它显示的事实。」这部电影已成为一种社会现象及文化，「至少我们现在可以说：有人愿意为国内观众来拍电影，而不是为了讨好国际影展的评审。电影制片不必再去哀求文化部给钱，乐见有电影演员新血轮加入，而不是某些大人物的亲戚依亲带故地霸占位置。」他说。

博客Sarimov 对哈萨克斯坦电影有诸多意见，在看过大家的讨论后，他表示自己意见为：「过去十多年，我分析许多哈萨克斯坦电影，这大多份是我个人式的自省观察。许多影片以乡土为题材。最近五部电影最后的情节都是主角离开了乡下。这是一个警讯，或许艺术创作者看待现实较为感情用事.。田园游牧式影片不是真正的电影而是政令倡导。现在，我们有了新而好的社会题材戏种。」他很乐观的作结。
注：文中所有连结都是俄文
原文作者：Adil Nurmakov
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/30/789/

日本：薄酒莱风潮不再？ 



时间一到11月第三个星期四午夜，日本民众立刻打开薄酒莱新酒（Beaujolais Nouveau）庆祝，自八零年代泡沫经济高峰期以来，迎接薄酒莱似乎已成为年度固定活动，这项传统至今仍在，许多人群集在餐厅和酒吧，希望抢在第一时间享受今年新酿的美酒，有些人不只饮酒，更浸淫其中，以薄酒莱沐浴。


薄酒莱上市也成为博客的热门话题，masakoski表示：

我先前还没尝到今年的薄酒莱，所以请哥哥到附近的7-Eleven便利店买了一瓶，真是美味！

虽然日本目前仍是全球最大薄酒莱消费国，但销售量却不断下滑，博客各自认为的原因不同。

tokorin25指出，人们开始怀疑外界是否夸大或高估薄酒莱的质量：

我明白为什么薄酒莱风潮已不复在，因为人们都已实际尝过味道了。

另一名博客表示：

虽然商家提供无限畅饮，但我无法喝太多，因为并不是那么美味，反而有点太淡，一般红酒比较好喝，但当我听到「开卖」二字时，就会激起我想喝薄酒莱的冲动，而且又是个庆祝活动，那比较像是丰年祭吧。


东京一间餐厅外的广告上写着：「2007年薄酒莱开卖！每杯600日圆，每瓶3200日圆。」

这位博客也讽刺这项传统：

好久好久以前，几个喜欢喝红酒的人办了一场游戏，比赛谁能先喝到薄酒莱，后来便广为流传，成为今天的局面。我一直在想象欧洲红酒行家看着日本的现象，那些跟流行的日本人大叫「首卖日的薄酒莱最棒」，行家们只想着「笨蛋，那只是游戏，游戏而已！」日本人总是这样，跟着别人欢度西洋情人节和圣诞节。

高中学生sovversivo creazione的观察是：

11月第三个星期四便是薄酒莱开卖日，我最近常常听见相关消息，日本也买下大多数薄酒莱，其实这种酒的价格在法国便宜许多，这样听起来，好像我们国家很富有，但物价随石油价格不断上扬，我也担心家里开支不足，许多东西都愈来愈贵了...


我觉得寻找新能源很重要，既然我们已太过富有，难道日本不该重新思考节能与能源使用效率吗？


原文作者：Hanako Tokita
校对：Trust


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/30/790/

（短讯）巴勒斯坦：到目前为止的和平

“在美国马里兰洲安那波里市所举行的中东和平会谈结束了，但在巴勒斯坦这并看不到什么真正的改变。布希真的相信这梦幻似的会谈可以解决占领的问题吗？”巴勒斯坦约旦河西岸拉姆安拉市（Ramallah）的博客Asad Al Nimr如此写道。

他说：


这个会谈真的能解决我们和以色列之间所有的问题吗？！

他们相信这个会谈能解决巴勒斯坦问题是真的很笨的一件事！

是因为大家都想着最好不要有这个无聊的会谈？

不是有某人想着这个会谈是达到真正的协议的一个选项？

或者，这是取悦美国的一种方式？他们真的了解我们生存的处境和占领的问题吗？

他们何曾关心我们在这里的生存方式？

为什么我要突然相信他们是真的关心巴勒斯坦？

这不过只是利害关系而已！

但也许，就只是也许，会有什么改变我知道所有人都希望有真正的改变。

我们只是需要持续的抱着希望！！！

原文作者：Amira Al Hussaini


https://zhs.globalvoices.org/2007/11/30/791/

（短讯）塞尔维亚：科索沃预言

A Fistful of Euros 预测科索沃未来的局势：“科索沃将会获得某种形式的独立，而贝尔格莱德和莫斯科会气得跳脚，到时必然将是一团乌烟瘴气…然后，就这样。国界依然开放，太阳一样从东边出来。这种过渡状态将造成某种‘巴尔干版的台湾’，拥有主权而不被外界承认。”
译按：BBC中文网上，有篇颇为相似的评论。
原文作者：Veronica Khokhlova


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/01/792/

全球之声一周间 1125-1201

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

无论在世界哪个角落，人们无不冀望和平的来临，就连举行奥运，也同样希望各国能运动竞赛代替兵戎相见，毕竟一旦发动战争，平民百姓总是受苦难的一方。过往在没有选举的时代，民众若希望改朝换代以求取更美好的生活，多数时候只能以武力推翻在位者，将另一套领导班子搬上枱面，现在透过选举，无论选举是行礼如仪的橡皮图章毫无意义，或是真实反映出舆论心意，至少都期望让政权和平转移，但可惜事与愿违，在部分国家／地区之内，选举结果彷佛只是另一场冲突的引爆点。

例如科索沃（科索夫），尽管成为联合国保护领地多年，眼见远在亚洲、另一个保护领地东帝汶早已独立建国，虽然东帝汶仍有动乱，但至少已获得国际认同，反观科索沃至今妾身未明，纵然选举在即，但各界对选举后的未来情势预估并不乐观，也有些人预言，科索沃会引发另一波骨牌效应，激发东欧其它地区的独立声势，例如乔治亚附近的阿布哈兹及南奥塞梯等，牵动更多混乱局面。顺带一提，乔治亚总统已于11月下旬辞职下台，该国将提前举办总统大选，未来势必还有一段动荡不安时期。

而在黎巴嫩，伴随总统大选而来的也不是和平，这个国家同样长久纷扰不断，多年以来与叙利亚的纠葛难分难解，直到两三年以前，叙利亚都还有军队驻扎黎国境内，这两年才撤除；黎巴嫩真主党去年夏天与以色列激烈交火数月，也造成南部断垣残壁；恐怖攻击爆炸案也屡屡出现，使得人心惶惶，故面对总统选举到来，人们依然毫无信心，毕竟在这个社会中，还有许多隔阂无法化解。而谈到隔阂，往往也是和平的一大阻碍，巴林内部便常出现以方言区隔彼此的现象，束缚着社会自由流动的空间。除了社会流动，互联网的自由穿梭，也是今日全球进步动力，不过目前仍有部分国家选择封锁他国网站，造就封闭世界的假象，让人难以呼吸自由氛围。

本周在全球之声也有些其它消息，日本民众讨论薄酒莱红酒风潮是否已退烧，是否该让这种红酒随着泡沫经济与经济衰退告终一同退场，这种红酒近几年也因为市场营销与媒体炒作，在台湾好似引起一股热潮，未来又能持续多久则尚不清楚；而哈萨克斯坦本地自制电影票房颇佳，似乎为当地电影业带来一丝希望，或许未来当我们再谈到哈萨克斯坦与电影时，不会只有关于《波拉特》的印象。

更多讯息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周讯息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/12/02/793/

黎巴嫩：是否进入紧急状态 



黎巴嫩在国会未能选出拉胡德总统的继任者后陷入了政治中空期，在拉胡德总统(Emile Lahoud)任期结束的前几个小时，他命令军队接管全国治安，让几个敌对派系提名新总统，并引发国际社会呼吁黎巴嫩内部保持平静。黎巴嫩博客迅速响应，M Bashir以下描述了目前黎巴嫩处境：

...所以基本上目前情况可以摘要如下：在今晚午夜过后，黎巴嫩没有总统、政府内阁(假定毫无合法性争议)将总辞、国会的总统大选投票也延期到11月30日，军队接管全国。

Mustapha更进一步厘清黎巴嫩的情况，他写道：

对于过份渲染拉胡德总统谈话的国外观察家，我有个很重要的厘清，这位即将卸任的总统「并未」宣布进入紧急状态或颁布戒严法，拉胡德的谈话中，引发困惑的段落如下：「黎巴嫩所面临的威胁使黎巴嫩需要进入紧急状态」，此处拉胡德先生所指的是，他要求军队接管全国治安，然而这只是无谓的重复之举，因为总理Seniora的执政团队早就下令了。如果还有什么好说的话，那就是这位马上要成为前任总统的仁兄没有能力做出任何一点正经事，而黎巴嫩与巴基斯坦、约旦、埃及等军队强烈压迫人民的国家之间的差异，很快就不需要了。

Liliane同时也质疑，现在于黎巴嫩国内发生的事情，是否符合宪法原则，她也补充，世人在这一天见证了「最矛盾的」黎巴嫩，因为以下原因：

1. 包括反对党在内的109位国会议员在中午抵达国会


2. 为了选出一个各方同意的总统，选举日期被延后到11月30日


3. 在会后，各方代表各自透过媒体反击


4. 参与国会的内阁阁员自晚间6点30分起讨论最新情况


5. 拉胡德总统(任期到2007年11月23日晚间11点59分)宣布，2007年11月24日起黎巴嫩进入紧急状态。


6. 内阁基于宪法原则，否决这项宣布，并解释，只有内阁通过、送到国会表决、获得国会多数议员的签名后，才能宣布全国进入紧急状态。(这是今天8:30的情形)

Blacksmith Jade也在这里关注局势。

因为还有其它博客会持续更新，请继续注意黎巴嫩情势。
原文作者：Amira Al Hussaini
校对：User:Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/02/794/

埃及：童年忆往，这些人那些事

埃及博客Ohod写下对童年友人的回忆，以及他们长大之后的人生变化。

先从Akram 开始：


Akram是我这辈子遇到的第一个无神论者。当时我大约十二歳，他长我一岁，是我预校同班同学。 我曾去过他家，我虽不知他父亲的职业，但他家收藏了很多书，还送我一本Ehsan Abdel Quddos小说，当时我们只看小说。我们吃着Damyeten 伴乳酪和面包，他本身来自Damietta地区。

一周后，在学校有许多人围着Akram,我凑过去看看发生了什么事。他正和一名男孩玩足球，但他竟然用可兰经代替足球！其它的学生们只是边 看边笑。而我才刚从石油之地（波湾国家）回来，因此我很抓狂，立即和他结束友谊。至此之后，我再也没有和他讲过一句话。去年我从一位老朋友那里听到 Akram的近况，他留起了胡子还成为穆斯林运动的活跃份子。而且在他父亲过世后，他便把家中所有藏书送给了一位朋友。



接着介绍的是一位名叫Rehab的女孩：


她来自巴勒斯坦，在学校时，常常戴着传统面纱，看起既动人又成熟，像模特儿一样高佻，不像学校里其它稚气未脱的学生，我从不知道她的年纪，也从没有机会和她讲话。

学校里流传许多谣言，讲的不好听，是她和学校里一些学长们的八卦。有一次，当我在操场玩足球，球弹开，我追着去捡，碰巧好看到她跪着舔某名男生的私处，这是我第一次明白什么叫做口交，一个11岁的男孩手里拿着足球混身冒汗。

他们注意到了我，当时她的表情令我非常困惑，她张大了湿湿的嘴。我赶快跑回操场继续踢球，从没向别人提过这件事。

多年后，我再次听到她的消息，二种不同的说法都得到散播者的确认，有着同样的结局。第一个故事是她变成了卫道人士，戴上伊斯兰面纱到学校向 女学生传教，并以其坚贞的道德纯洁出名，一年后她离开埃及回到巴勒斯坦。而第二个说法则是她从未改变脱轨淫荡的生活，继续和各种男女交往。最后因为搞坏了 名声，曾被拘留一个晚上，所以决定离开埃及回到巴勒斯坦西岸的老家。


最后一个故事是关于Derenawy：


过去我常听人家说莫札特是天才，我一点也不讶异，因为我小时候就遇过一个相似的奇迹。Derendawy 出身于Heliopolis的上等家庭，他擅长演奏六种乐器，都具备职业水准，他拥有我所见过最棒的音乐分析能力。他没有正式学过音乐，都是靠自学音符与 和弦。当时他才十三岁，电脑网路还不普及，只凭着几本从美国大使馆图书室借来的书籍来学习。他的能力不可思议，可以演奏任何他听过的音乐。

Derendawy 成了双亲离异下的受害者，尽管过着侈华的生活，他却患了严重的忧郁，好几个月独自在阴暗的房间里弹奏音乐。我说服他走到外面加入我们这群朋友，但并未维持很长一段时间。

有一回他告诉我，他喜欢上某个我认识的女孩，但对方已有了男友。我告诉他实情，他变得更为绝望。他从十五歳开始吸食各类的毒品。

4年后，我再次遇到他，而当时他的注意力已经很散涣，他的双手不听使唤地颤抖着，不用问，我也看得出来，他再也没法弹奏乐器。他当年所暗恋的女孩，不久即和情人分手，几个月后下嫁另一位小白脸。

Derendawy 近来又向我问起那名女子，我告诉他，她即将生小孩了。


Ohod 也评论了他写的这些人物小故事： “我怀疑这类的简单小人物故事怎么能改变我们整个世界。”
原文作者：Tarek Amr
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/02/795/

日本：恶霸与遭受霸凌者

在日本，霸凌是层出不穷的问题，媒体上周期性地报导将警讯水准不断升高。发生于北海道校园的霸凌事件影片被上传到YouTube(之后被撤掉)，在2006年年末成为头条。政府于上周公布的调查更加强化恐惧，调查发现，相较于前一年，霸凌案件的数目上升六倍。尽管部分是因为霸凌的定义与测量方法有所改变，这个攀升的数目是：2005年的两万件，到2006年的估计值膨胀到十二万五千件，其中包括六起与霸凌有关的自杀案件。

并非每个人都等闲看待这新闻。蝇量级世界冠军的日本拳击手内藤大助，到学校跟学童演讲叙述他小时候被欺负的经验，以此来对付这个问题。学校也受到压力，要求改变处理霸凌事件的方式。
在泷川高中发生因霸凌所引起的自杀

博客作者tekicho对此问题的敏锐观察：

说起来很敏感，但霸凌是不会消失的。之所以这样说是因为，即使成年人，就如每个人所知，也有霸凌。 

但是，这种霸凌文化是怎么发展起来的呢？博客作者nano3000xp探索其根源：

霸凌不会消失。它存在已久，而且会自然而然地持续下去，因为它是消减挫折的一种方法。这是人类的天性。在职场、在社会中、以及在学校，每当人们聚在一起形 成团体，辟出一块属于他们的地方，于是人类关系互动的处所于焉诞生。 我曾使用很困难的字眼，但换言之，进行交换处所的诞生，这里人们承认其他人，也受其他人所承认。一旦这个处所固定下来，相对化(排序)就会根据某些标准建 立起来。职场或组织中，这就像位阶。在警方或自卫队中，位阶间的差异是绝对的，只要你身处其中，长官或上司说的话就是绝对。 回顾人类历史，没有一个地方不发生这种相对化，每个社会系统(资本主义跟共产主义)中都存在着某种阶级系统。 

在没有真实案例比对之下，容易将现象理论化。在一个留言版上，一位十五岁女孩写下她遭受霸凌的经验，提供了一则案例：

我在学校正遭受霸凌。 我一度去找老师，希望可以让霸淩停止，但似乎得到反效果。 现在情况变得更加可怕。 不论男生或女生，我几乎被所有人言词欺侮。 很痛苦，而且很难受。我考虑退学。 我想去读自由学校(free school)，我想转去别的学校。 (如果我没毕业，将会很难找工作...) 如果我开始就业会不会好点呢？ 我还没跟父母说过这件事。他们可能会反对，我也不知该如何启齿。我真的很担心接下来会发生什么事。...我该怎么做？ 

一位协助儿童的教育性非营利组织工作者，提供另一则霸凌事件的二手描述：


我接到来自一名担心霸凌的三年级学生的Email与电话询问。

他从小学一年级开始受到霸凌。他们的鞋子被脱掉藏起来，被取了不雅绰号称呼。

如果学生告诉家长，家长会生气地跑去学校理论，所以孩子们都噤声。老师也会在班上说出来而曝光，所以学生们都噤声。甚至连亲近的朋友也会跟着一起霸凌。

怎么办呢？你想要好好上学，对吧？

什么是最好的作法呢？我问他们这些问题并等答案。

在道德课中，大家一起来思索霸凌问题。我们想要在课堂中做这件事，这是学生的回答。相对于有没有遭受霸凌跟谁受到霸凌，他们真的感受到全班一起探讨霸凌问题的重要性。如此气度让我非常惊讶。

在我尝试个别辅导霸凌行为时，对话通常从这些事情开始或结束：

谁是受害者？

谁是加害者？

还有，谁要负责？

当你这么作，他们会受到二度伤害。这些孩子，以及他们跟成人的关系，变得越来越难以处理。终止眼前发生的霸凌事件固然重要，但也不容易。

除此之外，提高班上所有学生的共同觉察力，共同思索霸凌行为，以及提高预防教育优先性，这是我们组织成员的想法。


最后，博客作者ojezal69在写到有关内藤大助，一位小时候曾被霸凌的日本拳击手，十分振奋人心：


内藤很惊人。他在国中时曾被霸凌过，但他曾想抹除那段事实，在这样的想法之下，他努力工作，并奋力变成世界冠军。

我觉得他将勇气带给了此时正和霸凌挣扎的孩子们。他说他与心中那段的记忆一起努力不懈。


原文作者：Chris Salzberg
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/04/796/

伊朗与委内瑞拉的亲密关系

上个月，委内瑞拉总统查韦斯（Hugo Chavez）再度访问伊朗，这是他在两年内第四度旧地重游，两国也签署更多经济协议，他与伊朗总统阿曼尼内贾德（Mahmoud Ahmadinejad）均表示“景仰”对方，前者给予伊朗政府种种支持，后者则称伊朗是查韦斯的第二故乡。

“社会主义”总统查韦斯竟然与伊朗维持良好关系，去年多数伊朗左派学生与博客对此提出批评，因为过去伊朗曾处决数千名社会主义武装份子。


伊朗知名博客作者Jomhour与澳洲作家兼博客Anthony Loewenstein都写到两国总统的友谊，知名漫画家兼博客作者Nikahang则画出以上图画。

什么和平？哪来安全？

Jomhour表示，阿曼尼内贾德与查韦斯会晤后宣示：“我们已拥有为所有国家拓展和平与安全的计划。”

他写道：

如此说来，我们可真要重新定义和平与安全这两个词了！当他们为自己国家的国民带来问题与危险时，如何能让其他国家获得和平与安全？...在这两国内，词语的意义都与旧时不同，当阿曼尼内贾德大声宣告伊朗拥有绝对自由，其他国家将享受和平与安全，听来真是个大笑话。

Jomhour认为，查韦斯为委内瑞拉制造民主与自由问题，伊朗政府也侵犯基本人权，并不时压迫社运人士。

“丢脸”

Anthony Loewenstein表示：

我今年六月造访伊朗时，注意到拉美左派与伊朗政府出现变态的关系，国际间左派人士却大多沉默，不愿批评查韦斯与伊朗相拥取暖。


我的记者朋友Rodrigo Acuna对此的看法是：“委内瑞拉身为石油输出国组织成员，与另一会员国伊朗建立政治与贸易关系或许很自然，但查韦斯去年九月竟颁赠‘解放者勋章’给阿曼尼内贾德，这是委内瑞拉对来访贵宾的最高荣誉，此事不仅令人尴尬，更令人感觉可耻。”

他也认为，“在国际左派势力的忠诚支持者眼中，查韦斯不可能犯错，他们的字典里根本没有‘矛盾’与‘不一致’等词语”。
原文作者：Hamid Tehrani
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/04/797/

伊拉克的“觉醒”

這是真的嗎？ 我敢這樣說嗎？伊拉克真的越來越安全了？ 這個名為意圖把基地組織（Al-Qaeda）趕出巴格達郊區、「覺醒」（Awakening）的運動又是什麼？報導說暴力事件明顯下降，伊拉克回到步入正軌上。美國總統布希的增兵行動真的見效了嗎？伊拉克博客們探討這個問題，告訴我們真正的街聞巷語。

Adhamiya 的「覺醒」

博客圈中一個重要話題，是關於一個叫「覺醒」的自衛隊（Awakening／Al-Sahwa）占據了巴格達北郊的Adhamiya區的 街頭，這個區域曾被基地組織（ Al-Qaeda）所控制，而目前在美軍的協助之下，街道上有種回歸常態的感覺。要了解過去這個地區在基地組織的控制下竟究有多糟，最後的伊拉克人（Last of Iraqis）描述道：

我發誓，除非是生死關頭，不然這輩子我不要再到Adhamyia去了，那兒的情況真是越來越糟糕。特別在基地組織的人擱下一輛醫生所駕駛的車（我認識這位醫生跟他太太），把他們倆拖出車外，冷血的在路中間把兩人殺害，卻沒有人能做些什麼。基地組織還侵入一對新婚夫妻的家中，將先生反鎖在浴室中，然後輪暴了他的太太，最後殺了她，然而她的先生無能為力，只能在浴室裡發了瘋似的大叫。這裡的狀況真是越來越危險。

活在巴格達（Alive in Baghdad）的記者在「覺醒」接管該地時做了現場報導。Alaa 在他的第一則報導中，描述了這支新的自衛隊如何接管該區：


今天，11月11號，「覺醒」開始逮捕某些之前有疑似有犯罪作為的人。那些被逮捕的人被送交美軍加以拘留。同時，他們也逮捕了二名殺人犯，他們同時也犯下了搶劫和綁架等罪行。


稍後，他報導更多的進展：

因為一些基地的成員開始為「覺醒」工作，「覺醒」開始拘捕為基地組織效力的人，他們逮補了超過20名的成員。這一波的拘捕行動之 後，這些前基地組織成員向美軍指出炸彈埋設的所在，使美軍能破壞埋設在Adhamiya的六個不同地方以上的炸彈，同時昨晚也破壞了一個汽車炸彈。

在新的自衛隊取得它的權威性的同時，Alaa報導街頭已漸漸回到常態：

由於這個計劃，這裡已無從讓任何叛亂份子在街頭攜帶或放置炸彈，也讓Adhamiya目前維持一種安全的狀態，一些商店開始營業，生活也一步步的邁上常軌。

沒有人會懷念新的事件，最後的伊拉克人 決定到Adhamiya為自己一探究竟，進而產生喜憂參半的感覺，他寫道：


街道上為數眾多的來往車輛讓我覺得安心，行人、準備好要重新開張的商店，和安置妥當的感覺，孩子們在街上踢著足球，男人女人走在街上，工人們忙著照料已經一年已上沒有維護的花園和廣場。

我之所以擔心是因為大多數「覺醒」的成員只是14-16歲的孩子，他們帶著AK步槍身著防彈背心（不是每個人都有），也因為居民說這些小孩和成員的背景。大多數成員並非社會中的良民，他們之中的許多人在前不久還是基地的成員...

「覺醒」將這個區域控制住，他們藉由美軍的助力達到目前的狀態，看起來他們想把事情做好。嗯，我應該把話講清楚。他們在命令和指導之下把事情做好，因為 他們這麼做是為了錢，而這很顯而易見。基地並沒有付錢給這些「前」成員，而這些成為「覺醒」成員原本是基地中低階份子...
我聽說付給「覺醒」成員的區間是這樣的：14-16歲每月250美金，16歲以上每月450美金，高階成員則是每月600美金以上。

巴格達連接（Baghdad Connect）寫的有點冷嘲熱諷：

這些突然增加的「夾腳拖鞋幫」…已被「覺醒」（一些反抗勢力和基地成員結合而成）所取代，當這些人最後發現，比起為糟透了的什葉教派工作（譯註：伊拉克以伊斯蘭教中的什葉派占多數），為握有未來利益（一公升汽油95美元）的入侵者工作更是來得值得。 當一位「覺醒」的男孩告訴BC：我們已經做了我們該做的部份，也停止攻擊他們（入侵者），現在，他們也必須實現他們的承諾，以及趕走伊朗人。

來自街頭的意見

媒體報導中還是有些許零星的暴力事件。所以在巴格達綠區*的神經質的人妻（Neurotic Wife），問她的同事是怎麼想的：


他在回答我之前考慮了一陣子，然後說這得看妳所指的正常式什麼意思，我說，我看到商店營業較晚，人們在街頭待的也比平常晚，這就是生活的基本。M笑笑，然後說，是的，是比以前安靜一些，但這不代表這樣的狀態就是好的。


譯註：綠區（Green Zone）在是巴格達市中心十平方公里的封閉區域，為臨時政府、美軍、英軍辦公所在地。另可參考真實筆記。

她的意見是，暴力事件減少是由於有區域和政治影響力的什葉派領袖薩德爾下（Muqtada al-Sadr）的六個月停火命令，比起伊拉克政府和美軍費盡力氣還有用。

巴格達連接 認為有得必有失，他寫道：

這些西方的熱門據點...一夕之間變成當地居民安全的夜間活動之處。然而東巴格達變得有點糟糕。

Mosul在HNK 上報導，當地還是狀態還是每下愈況：


二週前，我鄰居的兄弟，一位已婚有個小孩的30歲男子沒有回家。然而二天後，他在驗屍室被發現。今天，我鄰居打電話來說他要離開伊拉克前往美國。
基本上來說：我們還是處在不安全和危險籠罩之下，甚至待在自己家中也是如此。但日子還是得繼續過。

而為伊拉克工作（WorkingForIraq）看不到任何達到長治久安的政治解決方案。他寫道：

我相信這要花上一個世代的時間去消彌各宗派之間的歧見，為國家謀福利。現實是，現在所有的競爭都在形塑一個新的伊拉克。遜尼派認為他們可以保存一些遭到什葉派思想家破壞的部份，而什葉派想要穩固他們以宗教思想為本質的統治系統，而不是當檯面上的政治人物。庫德族樂見不安定的情況持續下去，以便他們能在伊拉克之外建立庫德斯坦國。美國大概想著政治上的紛亂，這樣他們才能在伊拉克長久的支配各種協議。伊朗繼續用一種可笑的分化和致勝的策略，扮演政治上相互對立團體的角色。

你怎樣理解這所有的一切？大致上治安狀況有明顯的進步，但炸彈持續在應該是最安全的綠色區域附近爆炸。沒有人覺得這種新的安定會持續。而人們怎樣理解基地組織？他們的步兵是多麼容易受到金錢的引誘。好的方面來看，這使得他們比起傭兵來說差不了多少，不好的方向來看，他們是另一群野蠻的占領者。付錢要你裝乖，然而如果伊拉克人不守規矩，那麼就自己看著辦。但事實是，這裡有這麼多的利益衝突，就連美國在內，沒有一個國家能夠稍稍掌控左右伊拉克局勢的力量。
原文作者：Salam Adil
校對：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2006/05/09/133/

玻利维亚天然气烧起了巴西的政治争议

原文炼结：Bolivian gas sets Brazilian political debate on fire

作者：Jose Murilo Junior

翻译：Trust

校对：Portnoy

玻利维亚总统莫拉瑞斯(Evo Morales)让巴西总统卢拉(Lula)陷入窘境。为了达成其将玻利维亚境内石油与天然气国有化的竞选承诺，Morales颁布了一道直接影响巴西国营石油公司Petrobras的命令。尽管这个决定在人们的意料之中，但并没想到是用调动玻利维亚军队接管该公司油厂这样具有煽动性的手段来实行，而且，在此过程中扮演重要角色的是委内瑞拉总统雨果查维兹(Hugo Chavez)。这让Lula在面对已然混乱的竞选年的同时，陷入了另一场猛烈的炮火，其外交政策亦同时受到攻击。


“上一周，我们无助地看着玻利维亚的军队，在Morales总统的命令下，占领Petrobras公司在玻利维亚的油厂。每一件事都交由武装军人执行了。我相信这个情况意味着巴西人的巨大失败，尤其是对Lula总统以及外交部长Celso Amorim而言。” Brasil X Bolívia = Lula 0, Evo Morales 10, Hugo Chávez 100 - Daniel Yang Blog



“当Morales总统宣布其征收巴西EBX铁矿公司的意图时，我们仍受着巴西石油自给公告的影响。五月一日，他进一步修订了将境内所有油气产业国有化的最高命令，这是对Petrobras的沉重打击。他下令采取夸张而不必要的行动，占有了五十三座外国公司掌控的油气设备。在28701号命令之下，Petrobras与其它公司已缩编至仅剩在玻利维亚生产油气的技师，而且仅能从玻国联邦石油处得到收益的18%(Yacimientos Petrolíferos Federales de Bolívia, YPFB)。” The oil is theirs - Total Alert – Blog

正如近期常发生的，主流媒体沉迷于追求新闻的轰动性。它们经常在火爆画面中操纵着事实的呈现，往政治场上火上加油。很快地，这些行为遭到博客们的批评。

“今天上街时，我在报摊阅读杂志，其中《IstoÉ》的封面是：‘Evo Morales，能让巴西瘫痪的人’，图片上是拿着点燃的灯蕊紧靠着瓦斯桶塞的毒枭——按惯例这个卡通场景是大爆炸的前奏。真悲哀。首先，这是错误的：玻利维亚的天然气仅占巴西能源来源中的一小部分，巴西能源主要来自水力发电；以燃料的角度而论，是以石油为主，而我国(译按：指巴西)目前的石油是自给自足的。酒精的使用也颇为可观，而那是来源于会影响我国生态的单一植栽农作物。”angry media - reverse – blog

网路上的辩论仍在持续，各式观点纷纷呈现，带出视角迥异的新信息，形成一幅与此议题有关、内容丰富的拼贴画。

“我相信Evo Morales总统的这个决定，是民选合法政府的主权行动。这跟巴西在五十年代时创建Petrobras公司和石油国有专卖权的许多方法很像。但我认为巴西必须坚定地捍卫我们的权益，不允许它受到剥夺；必须建立理性的程序，避免冲动地决策。还需要一个能考虑到相关各党的合理要求的协商会谈，以及确保巴玻两国在油气领域的持续合作。” Morales' marketing strike! - Management Shock - Blog 


“外交部认定玻利维亚几近破产，认为若巴西停止输入天然气，玻国便会瓦解。但对巴西而言这并不是个好决策，因为南部与东南部的一些产业是依赖玻利维亚的天然气的。人们还担心更严重的危机会促使Morales展开更激进的行动，最终将他投向Chávez的怀抱。”Petrobrás plays hard with Bolivia while Lula tries to contain Chávez - Global Life

原本就已很高的温度在Chávez, Morales, Kirchner(译按：阿根廷现任总统)与Lula四国领袖会议后。这场会议在玻国公告两天后举行。Chávez去玻利维亚用飞机载Morales到伊瓜苏瀑布去，这是世界知名的瀑布，位于巴西、阿根廷、巴拉圭三国交界。Lula确实对该场对话的基调很不舒服，这表现在他对滔滔不绝的委内瑞拉的不耐。但处在当下的困境与批评声浪中，这位巴西总统仍声称拉丁美洲的经济整合是其外交政策的首要考虑。

“在 Porto Iguaçu, Paraná(译按：位于阿根廷)召开的阿根廷、巴西、玻利维亚、与委内瑞拉四国总统会议，对巴西政府而言似乎是解决当前情势的正确时机。Lula发言并 藉由陈述玻利维亚的事实而轻忽此危机，他说，输油管兴建计画可联合四国，也是一个预防能源不足的好选项。跟阿根廷、玻利维亚、以及委瑞内拉人协议？你嘛帮 帮忙！阿根廷抱怨任何来自巴西的事物，玻利维亚嘛你也知道，而委瑞内拉呢…呃，问题在Hugo Chávez。”Crise: Brasil x Bolívia - Blog do Noel


“会 议持续三个小时，但却需要更多时间来处理这个打击。(巴西？)总统不仅默许野蛮行为，还同声庆贺。事实是Lula没有尊严，在他被人密谋从背后刺了一刀， 他却以为他还可以控制局面，并且用超俗气的联盟这种浪漫理想声明来回应之。就像戴绿帽的丈夫接受了妻子的放荡，他现在只是乞求太阳下的一个位置。”Who could defend us? - The conservative pulpit – Blog


“在其他年代，此时所发生的事情会被视为‘叛国罪’、‘政府渎职’，政府也会被称作‘无能’。这种是从未发生过。而反应却是寂静一片。我们希望Evo Morales不会决定入侵巴西，声称1903签署的石城条约(Petrópolis Treaty)骗了他，玻国将其领地Acre州卖给了巴西。”Watch out Evo - Ideas in the wind – Blog

相关争论还会受大选气氛影响而持续着。巴西在国际上的印像是其成功地重塑有关全球贸易的辩论，以及其在全球上对政治势力重新结盟的影响力。Lula知道继续其既定外交政策是重要的。即便在大选的火线之下，他仍能找到许多已准备好支持他及赞誉区域整合之重要性的声音。

“玻 利维亚是南美最穷的国家。该国经济以往持续由新自由主义政权掌管，将玻国境内天然资源交到外国人手中，并承诺藉此带来外资拉抬玻国的生活条件，但这从未发 生。在Fernando Henrique Cardoso执政期间，Petrobrás公司一度大剌剌地跟政府平起平坐。而Morales所作的是建立国内秩序。他并没有驱逐Petrobrás公 司，他只是告诉Petrobrás，如果要跟政府平起平坐，那么就关门大吉。”Crisis??? - Reelection Blog


“应 该如何解决呢？难道要入侵玻利维亚这个平均收入只有巴西20%的国家？对一个实力小我方一百倍的经济体动武？在这个被赚钱之道给支配的世界中，巴西这种反 应只会被认为怪异。‘媒体有反对的声浪，但是Lula总统所持的立场绝对是正确的。他承认玻利维亚的主权，以及国际援助穷国的需要。’Hélio Jaguaribe这么说(巴西社会民主党创建者与社会学家)。”Critics try to stop the move towards south american union - André Barrocal – Carta Maior

区域整合的议题会继续下去，因为南美所有国家都在全球化的新典范中，找寻一个在国际联合及国家利益之间的平衡。我们将会持续密切追踪blogosphere中有关此议题，若有新资讯将会贴在comment的部分。请持续注意。

https://zhs.globalvoices.org/2007/12/04/798/

哥伦比亚：国会议员与FARC领导人会晤照

委内瑞拉总统查维兹会晤哥伦比亚革命军（FARC）的成员及哥伦比亚特使团，以期达成一项人道考量的人质交换行动。例如遭到拘禁长达十年之久的前哥伦比亚总统候选人Ingrid Betancourt 和 Clara Rojas，预期将获得释放以换取哥国政府的特定相对行动。在这次人道换囚和谈过程中的某些照片像是一根刺深深的扎在许多博客作者的网页上。

有意者可以在玻利维亚新闻协会的网站上找到关于这些争议话题的照片集。

Kate在 A Colombo-Americana´s perspective博客中，提供了一些背景资料来促进讨论：

这次的人道换囚行动，必须放在哥国政府与FARC恐怖份子的脉络下来理解。哥国人民对这项和谈也抱持分歧的看法：有些认为这项和谈是件好事，因为可以提供FARC一个机会证明他们值得信赖，同时，长期的目标是希望他们可以成为正式的政治参与者。另外一些人则谴责此次调停，他们认为 FARC将会利用这次机会打高空，却不实践他们在谈判桌上的承诺。就像他们过去的纪录，已经严重影响数以千计的哥国家庭，徒留许多待解的议题。 调停委员成员之一是反对党的参议员Piedad Córdoba，他是由哥国总统乌里韦（Álvaro Uribe Velez）遴选担任调停委员一职。在极具争议的玻利维亚新闻协会照片集当中，拍到了恐怖组织FARC的领导群，与手持花束、头戴着FARC军帽（贝雷帽）的参议员Córdoba勾肩搭背，而参议员则露出一抹浅笑。

El Observador Solitario 在“与你朋友保持亲密关系，而要与敌人更亲密”一文中指出，将反对党参议员Piedad Córdoba纳入人道换囚和谈的措施是徒劳无功的：不仅仅是目前FARC对换囚行动的姿态是高得荒唐，而且FARC本身是处于内部分裂的状态。这项人道换囚协议的效力，将仅及于这个叛乱组织的一小部分。而目前掌握FARC大权的成员已经扩展他们的势力范围到委内瑞拉境内，并且在当地建立稳固的根据地。

博客作者Víctor Solano则提到，参议员Piedad Córdoba为自己辩解说，那些照片是被抽离当时的情境而解读的，事实上当时她正巧开玩笑地拿了他们其中一位成员的军帽，而且，对于手中的花束她也很讶 异。

Ricardo Buitrago在“Piedad的攻击式拥抱”一文中尖锐地评论道：

双方最近在委内瑞拉境内Miraflores palace举行的会谈中，参议员Piedad Córdoba与FARC领导群感性拥抱的照片，代表了FARC这个叛乱组织对政府最新一轮的公开羞辱。由于政府的怠惰与纵容，导致那些自诩为人民保母的叛乱者，早已深深伤害了冲突双方受害者的家属以及一般哥国人民。那些感性的照片根本就是个荒唐的大笑话，参议员她不应该健忘到忘情地拥抱破坏份子，因为就是他们这些人犯下杀害十一位政府官员、精心策划攻击无以计数的哥国百姓、走私毒品，以及绑架众多民众做为人质等等令人发指的罪行。

一位ABP成员，波多黎各人Nelson del Castillo在一篇题为“Piedad Cordoba的笑容是绝望的药方”的新闻报导中，为那些照片中的人物辩护：

参议员Piedad Córdoba真是失策啊！但是，为了释囚的目的，我们也希望，会谈过程中露出些许笑容将有助于双方的对话，并且，戴上他们的军帽或许是象徵着她要散播信任。

另外有些人，像是Víctor Solano in Desnudos (untying knots) 则站在一个谨慎的中间立场，观望事件的后续发展，并且希望所有的努力最终将是值得的。他写道：那些照片让他怀疑起参议员Cordoba、委内瑞拉总统查维兹与FARC之间有着的共谋。然而，他们的合作却也是唯一为了达成人道换囚所采取的具体行动。而各方也期待，Piedad Córdoba参议员能证明所有与查维斯及FARC之间的善意，将有助于各方的具体行动。Victor在总结他的另外一篇文章时说道：

如果参议员Córdoba希望强化她的特使团的话，她必须清楚瞭解她要传达的内容，这同时包含了她所表达出来的以及没有明说的部分，也就是她秀在谈判桌上的以及藏在桌底下的。

原文作者：Juliana Rincón Parra
译者：Kevin
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/05/799/

全球之声：诚征执行长

全球之声新董事会最近开会，决定聘请执行长一名，各位也许不相信，全球之声已正式营运近三年，但至今没有一位正式代表组织的人物，也没有任何全职员工，随着组织规模与工作范围不断扩张，我们决定需要一位执行长，负责整合与带领全球之声的募款、管理与公关工作。

这也许是个极具挑战的任务，但有了对的人，便能为全球之声再创新高峰，职务内容与需求描述如下，请尽量将此消息散布出去，让全球之声能获得最大的帮助。

&#8212;&#8212;

全球之声诚征执行长一名，负责管理全球之声、发声、倡议行动等计划，以及带领支持这些计划的社群，全球之声为一跨国互联网组织，由全球各大洲超过百名有给职及志工人员共同努力，执行长需具备多项专业与个人技能，以协助各项计划发挥最大潜能，成为国际互联网公民媒体社群标竿。

执行长的职责如下：
管理全球之声各项计划，包括领导各小组负责人、翻译群组、倡议行动与发声计划。
草拟与管理组织营运经费。
负责募款，包括申请奖助金与提高资金网络。
与各基金会与企业伙伴维持良好互动与关系，以增加募款基础。
组织财政管理。
与董事会、顾问群、有给职人员及志工保持联络与互动。
管理全球之声各计划的公关／媒体关系。
时常旅行各地，代表全球之声出席各项活动。

理想的执行长特质包括：
优秀领导才能
具跨文化、跨语言团队管理经验
具营利或非营利组织募款经验
与主流媒体及记者互动经验
深知博客、播客、影像博客等公民媒体
具管理逾百万美元经费经验
具策略计划经验，曾在媒体或非营利组织工作者佳
良好独立工作与执行能力

为与全球之声团队充分合作，我们更希望应征者具备以下特质：
具跨国工作与生活经验，或曾密集往来于已开发国家
积极参与互联网媒体与博客
流利的英语及至少另一种语言能力
具多元、跨文化环境工作经验

应征者需对全球之声价值与目标充满热情，与颇具经验的编辑及作者群共事，一同将各地声音散播至世界，执行长无居住地区限制，因为全球之声并无设立办公室或总部，但需要大量跨国旅行工作，应征者需拥有宽带互联网联机，并习惯与互联网组织合作，欢迎非北美或欧洲地区者应征，也欢迎已参与全球之声者应征。

意者请来信附履历寄至 edjob@globalvoicesonline.org 截止日为12月7日。


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/05/890/

哥伦比亚：公开的影片显示沈默的人质

在上周逮捕了三名哥伦比亚革命军 FARC这个恐怖集团的间谍之后，发现了证明生还者的影带与照片，包括一些FARC所控制的人质照片。谣传这些影带正准备送交委内瑞拉总统查维兹（Hugo Chavez），作为一周半之前已经暂停的人道换囚和谈的部分条件。

影片与照片内 容包含了人质们描述了生活环境、如集中营般的监狱，另外一些人质则把握这次机会表达他们对家庭及孩子们的爱与关切。之中引起最多讨论的影片，是前总统候选 人Ingrid Betancourt所录下的画面。她在2002年2月遭到绑架，影片中，她静坐着直视前方，只有她那眨啊眨的双眼证明这是一支录影带而不是一个静止的画 面。虽然一语未发，但她那黯淡憔悴的面容、那骨瘦如材的双臂以及沈默，对许多人而言，那些肢体语言却传达了相当多的讯息。

Ingrid Betancourt或许没有在那五十五秒钟长的影带中发言，但是她写了一封长信给她的家人。信件的内容已刊载在El Tiempo的报纸、网站，且转译至一个哥斯大黎加的部落格：Por la Boca Vive el Pez ，引起Ingrid家人极大的愤慨。在这封内容广泛的信件中，她试图把过去的岁月塞进痛苦的牢笼，同时她也表达了对孩子们、前夫以及母亲的爱。

长久以来，我们就像是专门搞砸派对的不受欢迎者。身为人质，我们不是一个 “政治正确”的议题。政府当局必须对游击队表达强硬立场同时免于牺牲一些无辜的生命，这种说法让他们听起来似乎会比较好过一些。面对这种状态，保持静默吧。只有时间能够敞开心胸与提振勇气。

所有其他在FARC集中营里，不被视为重要到值得释出影带以及信件的人质们，则表现了另外一种形式的沈默。他们的家人仍在期待着一丝生命的迹象，期待着是否还有任何权利去寄望被俘的亲人们有天能返家。

部落客们，像Bluelephant(es)就批判一些政治人物们对人质事件的回应，例如Piedad Cordoba就在这事件中不放过任何可占便宜的机会，籍以支持他们的个人议题。

我们透过远距离看到却也无能为力的那些骚动怪异的脸孔，他们被各式各样的政治人物-始于Uribe and Chave-透过选举而利用。（Piedad Cordoba真是可耻啊，以那些人质们的存在来邀功，用这些人质牌（以及她的眼泪）大玩政治游戏…

其他人像是Octav at Critica destructiva 则谴责目前的情形，把人质们视为商品等待交易的对待方式。

那些可恶的家伙，把人的自由与生命视为商品，他们不尽力要求施压给那些该负责的人释放人质，反而协助FARC，提供好处给绑架者自行挑选谈判代表。

一个默默无闻的程式设计员Alejandro(es)在日志中表示，他很纳闷为何这些影带没有以电子邮件的方式提早释出，作为善意的示范。

我不能忍受的是他们居然如此的无知，据闻这些家伙找Chavez当信差…我们是活在一个电子邮件不存在的世界吗？FARC不是有一个网站可以随时上传其恶行与罪孽，为什么却无法将有关人质情况的影带定期上传到Youtube？

包含了美国公民、哥伦比亚人质、法裔哥伦比亚公民、以及前总统候选人Ingrid Betancourt的影带以及其他一些影带资料可以在El Tiempo报纸的网页上看到。

校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/06/800/

哥斯达黎加：中国来了

在盛大军礼欢迎之下，诺贝尔和平奖得主、哥斯达黎加总统阿里亚斯（Oscar Arias）访问中国，有些人或许觉得这幅画面相当讽刺，Fusil de Chispas博客提供了相关影片与照片。

然而这项新政治与商务关系背后意涵何在？为何哥斯达黎加决定放弃与台湾一甲子的邦谊，转而投向亚洲商务大国，中国的怀抱？News Star博客的Roy Rojas提及这项改变带来的部分利益，部分人士认为，这项转变对哥国好处多多，因为无论在经济力与国际地位上，台湾都无法与中国等量齐观，不过在中美洲地区，哥斯达黎加也是唯一与中国建交的国家。

自建交之后，哥中两国往来益加频繁，Tiquicia指出，一群中国代表已由姜恩柱率团访问哥斯达黎加四天，其间拜会国会议长Francisco Antonio Pacheco及外交部长Bruno Stagno。

国际间也有博客提及此次重要的访问中国行程，区域博客Nicaragua Hoy在首页上便写到此事，并张贴阿里亚斯的发言逐字稿，其中指出：

对中国企业而言，哥斯达黎加市场极具吸引力，除了人民教育水准与劳工素质优良之外，未来产品出口至美国，还可能有免课税优惠。

阿里亚斯所指称的免课税优惠，就是最近藉公投通过的与美国自由贸易协定。

访问行程一开始，两国领袖便宣布将签定合约，哥斯达黎加将出口总值1.5亿美元的虾子至中国，之后中国企业也将投资数百万美元至哥国兴建炼油厂，而观察亚太地区的西语系博客Actualidad也提及中国将在哥国投资发展行动电话技术。
原文作者：Roy Rojas
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/06/801/

中国：我们的人在澳大利亚？ 

陆克文（Kevin Rudd），这位令中国国家主席胡锦涛赞赏有加的澳大利亚新总理，80年代曾在中国担任外交官，而就在过去的几个星期、陆克文与霍华德（John Howard）竞选总理之前，胡锦涛主席便邀请他和家人于明年去北京的奥运会。 对于陆克文广泛的中国交际网，中国的博客作者知道些什么呢？11月25日，网易将此条新闻置于头条。 MSN Live Spaces的博客作者黄小雨，在澳大利亚的国际学生公寓的住处里写了一篇文章，“陆克文的胜利”：



凌晨的时候听说小陆胜了。果然和这里的媒体和民调预计的一样。工党顺利执政。替换了已经执政11年之久的自由党国家执政联盟。

消息公布之后。我们的国内的媒体到是颇为兴奋。新浪网上出了很多的报导。CCTV9也进行了专访。

最感兴趣一点。也就是这个新总理会讲中文。给了中澳关系一个美丽的遐想空间。中国人民包括我们那么多留学生来说自然多了些憧憬。

此人的施政纲领,其中几点我比较感兴趣。一个是优质教育系统的建立和教育经费的增加。不过这个貌似也是09年的计划了。不知道对我有没有什么实质的影响。另外一个是改进网络建设。看看这里的破网络。比国内还落后的512KADSL就知道真的要改改了。

其余的比如医疗和社会保障。签《京都议定书》和伊拉克撤军之类的事情和我们切身关系暂不太强烈。

不过我觉得他获胜的另一个法宝是对手已老。霍华德这个老秃驴每天在大家眼底下晃了11年。大家已经看的厌恶了。
另外我还是觉得无论霍华德继续执政还是小陆上台。对中澳关系的大局来说并无太大影响。只是此人更熟悉中国。亲美的立场也不会改变。且其美中关系中的微妙纽 带的作用变得愈加清晰。早上一上线又看到法国总统启程访华了。而且还带着1000亿的合同意向而去。这个时代对中国人来说。是一个充满希望的时代。在经过 200年的压迫和斗争之后。一切就如命运之轮一样滚滚而来…

还有一篇文章作者DreamhouseLHH1106也来自于澳大利亚，题目为“谁是陆克文”：


陆克文是Who，这几天是澳洲的大选，各种媒体上都是和大选有关的消息一打开电视整段都是介绍选举的情况当记者问选民对大选的看 法时，多数人都用了boring这个词偶在想既然很多人都觉的boring，电视台还有别的媒体，为什么总是不停的放选举难道是因为好莱钨的编剧罢工，导 致电视台没有美剧放，才拿选举充数昨晚，选举结果出来了工党的陆克文击败了自由党的霍华德，出任了澳洲的新总理陆克文的获胜一方面是因为他提出的福利政策 吸引了选民澳洲这几年经济增长很快，但老百姓除了收入有些增加，福利并没有得到很好的提高（其实澳洲的福利已经很好了，在发达国家中也是数一数二的）这一 点似乎和中国有些像而有着苦难童年的陆克文便大打福利牌，从而吸引了多数选民。 另一方面，他的中国背景又为他吸引了N多的亚洲选民陆克文虽是土生土长的澳洲白人，但他会说一口流利的中文在大学时，他的专业便是中文和中国历史大学毕业 后，他曾在北京工作过八年不仅如此他的三个孩子均会说中文。
他的小儿子现在在复旦大学深造工党一向比较倾亚洲随着亚裔尤其是中国移民的增加陆克文自然为获胜 增加了砝码偶倒觉得，陆克文挺有先见之明，能在三十年前选择当时很冷门的中文做为自己的专业其实现在在西方，无论是政界还是商界，如果有在中国或是亚洲有 工作学习的背景，那么对自己的事业发展是很有好处的就是不知道西方人是不是也像中国那样有“海归”一说陆克文是Who从今天起，他是澳洲的总理。

新浪的博客作者Old Thrift贴了这样一张照片：


接着我们再回到澳大利亚，新浪博客作者龚学中这样抨击到：“陆克文赢了，而幼稚已经开始”：


我看了中国的网络，一片欢呼声，都认为，澳大利亚产生了一个亲中国的政府首脑，预示着澳大利亚将给中国带来很多好处。我笑 了笑，连嘴也不用捂的，便斥之曰：“幼稚！”新加坡是什么国家，华人国家。亲中国吗？以色列总理是哈尔滨长大的，他爹的墓还在哈尔滨。亲中国吗？布什年轻 时随他爹（任驻北京联络处主任）在北京生活了好几年。亲中国吗？韩国，从人种，到文化，压根就是中国的种，亲中国吗？日本，从人种，到文化，压根就是中国 的种，亲中国吗？台湾……亲你吗？

没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。亲不亲，阶级分。这个“阶级”及其“立场”是什么呢？一是，“反中”。不要以为，西方国家反对中国，是因为 中国是一个共产党统治的国家。那是骗人的理由。西方反对中国，就是因为你是中国，因为你越来越强大了。看看俄罗斯，早不是共产党国家了，却越来越是西方国 家的肉中刺了。二是，“反共”。这当然是为他们的第一个理由找理由了。例如，西方就不反对越南，因为越南太弱小了，不会威胁到他们。三是，“反华”，因为 你不是他们的“族类”。
陆克文要当总理了，让他的党徒们高兴吧。而我们，是无论如何找不到任何理由高兴的，因为，克文兄仍然要像他的前人那样，继续履行与美国的军事同 盟协议，继续与日本、美国实施对中国的实际上的军事包围，继续像他的前任那样接见达赖…原因呢，一是因为他必须“反中”，二是因为他必须“反共”，三是因 为他必须“反华”。根本的原因，是“阶级斗争”…

有点相似的，受到有影响力和略有狂热民族主义博客作者、星巴克boycotter 以及央视国际主持人芮成钢对陆克文的长篇专访的启发，hoop China BBS的作者“30 point lag”发表文章“我的最好的澳洲朋友的人成为首相”，为了讨论，他在文章提供了自己的简介以及一条思路：

他本人在本科阶段的专业是中文学习了古代汉语、现代汉语、中国历史、中国文学、中国哲学（恐怕他的中文水平比大部分国人都要 强），他三个孩子都学习汉语，女儿今年与一位香港华人结婚。大儿子现在在大学读法律，同时也学习汉语，水平不错，前年曾到上海复旦大学读书，小儿子还在初 中，也在学习汉语。很好，很强大～～

另一位网友则转载了一些陆克文的大小事：
“陆克文”这个中文名字是大学期间拉德为自己取的，曾赴中国台湾留学。他不仅瞭解“三个代表”和“科学发展观”，而且对孔子的“中庸之道”和老子的“无为而治”等中国古老的哲学思想也颇有自己的见解。
他是严肃版“哈利·波特
主席先生，您在我们国家是我们最尊敬的客人。”他建议胡锦涛主席抽出时间来，“看看我们美丽的地方，看看我们好看的风景”。随后，他才用英文继续发表演讲。－－他在现任总理霍华德欢迎胡锦涛的晚宴上对胡的讲话
他非常喜欢北京、北京的历史、北京的文化
原文作者：John Kennedy
译者：Jerry
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/06/802/

韩国： 三星丑闻

韩国三星（Samsung）公司近来一连串的丑闻，包括行贿基金、贿赂检察官和政府官员、及三星总裁李健熙（Lee Kun Hee）和其助理以非法方式帮助李健熙儿子接管三星，不仅震惊了整个韩国社会，也似乎影响了即将到来的总统选情。三组总统候选人都同意寻求特别检察官对贿 选案及其他三星的错误行为展开调查。南韩保守党－－大国党（GNP, Grand National Party），也期望调查2002年三星以“恭贺”现行总统卢武铉（Roh Moo-hyun）赢得总统大选名义所捐赠的钱。

一位南韩网民试图探讨三星究竟拥有多大的影响力：


三星行贿丑闻事件引起极大的争议。但假如“今天的丑闻事件主角不是三星呢”？那么我相信那间公司的总裁早已被传唤。接受三 星行贿的检察官可能以为那并不算是行贿，并藉口说并无酬金。他们似乎认为“不承认或不拿现金”就是不接受行贿。然而，行贿应该包括部门领据、高品质的酒、 给官夫人的名牌商品等等。要根除社会中行贿的陋习（像是对记者行贿），需要一段很长的时间。因此更别说是像三星这样大宗的行贿案件，没有人知道要花掉多少 时间解决，也许永远都无法根除。
三星的金钱势力凌驾国家主权之上已经很长一段时间了。问题出在三星和现行总统卢武铉（Roh Moo-hyun）之间的关系，公民究竟能够知道多少？他们又究竟拥有多大影响力？三星控制着“蓝宫”*。我们不知道三星掌权实际情况，但我确信三星确实 以多种方式控制着“蓝宫”，且它的影响力远比那些检察官都来得大。卢武铉（Roh Moo-hyun）他对财阀有着严格的控管政策，但实际上那些政策早已渐失效力，“蓝宫”召开的科技会议，总是受到三星经济研究组织的支持。正如财阀所 言，政治权力是有限的，但金钱却能拥有无限的权力。

译按：蓝宫（Blue House）又称青瓦台，为南韩总统府

道德伦理成为最大讨论议题


我的一位朋友说“他不知道为什么大家要讨厌三星”。他认为三星这样一个在全球市场以手机及半导体被认可的科技大厂，本来就需要进行那些政治上的游说行动。而且现在那些批评三星的声音根本就是投机主义。

其实，这根本无关我们喜不喜欢三星。人们常对喜恶和对错两者感到困惑。而三星的丑闻乃是关乎对错，而非我们对它的喜恶。

揭开这一连串丑闻的律师金勇哲（Kim Yong-chul，三星集团前法律事务负责人）所抱持的原则，是在三星总裁李健熙和他儿子李夏勇以非法方式运作三星，以取得私人利益的累积。并且为了掩盖这些非法行为，而对政府官员行贿。

对于三星，我们确实该认可它在全球市场中产品及行销上的竞争力。然而要成为所谓的超级企业，标准并不仅仅如此。要成为企业的楷模，不只商业利益很重要，社会伦理、劳动福利、管理能力也同样重要。
在军事独裁时期，有为了追求民主而起的抗争；现今，则是有为了反对大型资本及市场领导制度的抗争。律师金勇哲并不是“背叛者”或英雄，严格说来，他应该是 一个听从于自身省察的人。就像他说的，他也是揭发丑闻后该被惩处的其中一个。他无法，也不应该免于社会惩处。但在那之前，社会上该注意的是他的省思。且这 再也不该是他一个人的省察，也该是整个社会的省思。

个人或公民组织试图透过连署及投票运动，寻求公民社会的支持。也有人分析了媒体在这次丑闻风波里该扮演怎么样的角色：


一共有108则有关三星的新闻。包含Nocut News在内，数量将会再增加。Chosun Newspaper及Hankook Newspaper目前数量最多，其还包含了E-daily和Yonhap news。Hankyoreh Newspaper则花了最多的篇幅报导这次的事件。除了Joonang Newspaper只有一篇报导外，其余新闻媒体都是类似的情况。

Kyunghyang Newspaper （7）
Kookmin Daily （3）
Dong-a Daily （12）
Moneytoday （9）
Seoul Economy （4）
Segye Daily （6）
Ohmynews （9）
Chosun Daily （20）
JoongAng Daily （1）
Pressian （5）
Hankyoreh Newspaper （14）
Hankook Daily （17）


今日新闻最值得注意的部份是站在三星这边的警方成立了独立侦查的特别侦查小组。但因为我们都了解到警方是多么支持三星，因此我对警方是否会公平调查抱持怀疑的态度。

另外今日新闻该留意的是“蓝宫”依然向三星展现高度的忠诚度。即使“蓝宫”说他们将不会否决三党对国家议会提出的法案，“蓝宫”实际上却表现出他们仍被三星所操控。而这当然被“蓝宫”所否认。
而关于批评律师金勇哲道德问题的新闻也是该注意的地方。

许多网友也批判三星处理这次丑闻的方式：


是时候揭穿财阀如何透过“内部原告”（internal accuser）来规避法律约束，并且应该开始调查了。但在展开调查之前，三星丑闻已经对了南韩的内部经济造成威胁。我不知道三星的人对这样的影响有什么看法。

假使开始展开调查，他们应该担心决策者将无法如常工作，造成内部结构的改变，好几千万的投资、研究、以及公司的计划决策都将受到延滞。而这些都会使三星在全球竞争力上渐趋落后。
每当触及财阀丑闻，他们总是以这个逻辑来掌控法律运作。强调其在全球市场中的重要角色，来寻求法律的宽松待遇。如此一来，财阀规避法律责任将无法遏止。

另一方面，也有人将焦点集中在三星如何带来正面影响：


在三星羽翼之下的人有大约500,000人？预估的家庭成员有大约两百万人？包含承包商，有太多的人都依赖着三星。
像三星这样的大型企业是韩国的珍贵资产…

所以，重点是什么呢？


我们谈论的并非三星本身…我们批判的是那些使好企业腐败的负责人。那些负责人并非就专指三星的负责人，我们批判的只有三星的一部份人。
假使你不把一颗苹果腐败的部份拿掉，那么你将会使整颗苹果腐败。

原文作者：Hyejin Kim
译者：commamber
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/07/803/

苏丹：当死亡变得稀松平常

对大多数的人而言，眼见一个人的死亡可以是个重创的经验。然而，当你身处其中很长一段时间后，这样的事就会变成日常小事，没什么大不了。这就是SudaneseReturnee 领悟到的。他在欧洲待了几年的时间，再重回Juba－苏丹南部的一座城市－见证了廿多年的血腥战火。

多年来，我从不知道为什么会老是想着我可能会死于横祸。在Juba，人们谈论死亡和悲剧，大概比欧洲人谈到天气还要频繁。 …两天前，就在Juba，发生了一件实在令我目瞪口呆的事。那晚的夜空下，我和几个朋友坐在家门口。 …然后一阵似是痛苦、似是困惑、又或惊骇的尖叫声划破宁静。 …一场意外事故。他的头完全变形了。看来被不知道什么东西撞到的当时，他就死了。我听到有人说，又是一件意外身亡事故。 …他看起来绝对是死了，但还是有人跪在他身边，检查他的脉搏，接着不带任何情绪地宣布“aaah, deintaaha!”(啊哈，这个完了！) …他们是同母兄弟！…人群在夜色中逐渐散去。对大多数的他们而言，这不过是Juba的另一天。但对我和我母亲而言，这却是难以忘怀的一天。 

SudaneseReturnee仍然觉得很难过。他想找Dr. KonyoKonyo聊聊，但在诊所遍寻不获他。可能是因为Dr. KonyoKonyo忙着在博客上发表关于南苏丹的健康议题应设优先顺序的文章：

你如何决定哪个问题应该优先处理？当南苏丹政府（Goss, Govenment of South Sudan）上任，他们承诺会尽快完成百废待兴的建设，像是兴建医院、诊所、卫生中心、重建旧有的医院。现在所有的州都完成健康调查了，然后呢？ 很遗憾，大多数的承诺都落空了。在健康议题上，我们需要知道轻重缓急。 

Drima, The Sudanese Thinker在博客中提到一个孩子如何在一场暗杀未遂的事件里被利用：

目击者表示，一位群众里的陌生男子把一个爆炸装置交给那个孩子，要这个孩子往前拿到Kodi站的讲台上。但这孩子还没走到讲台，东西就爆炸了！ 

他也刊登苏丹总统Omar al-Bashir最近在义大利拜访教宗的照片。


Little.Miss.Dalu阐明了她认为女性割礼是性暴力的想法：

将标题取为“视女性割礼为性暴力”，因为我相信女性割礼是以暴力反对女人具有性欲。它物化了女人，透过身体的伤害，并剥夺（或说压抑、消除）她“微不足道’的性欲。她的身体是用来取悦她丈夫的东西。这整件事关乎不平等的权力掌控，却以“保护贞洁”之名遂行其道。 

Wholeheartedly- Sudaniya提问：“达尔富尔，谁想要和平？”


一场反叛攻击杀死了至少十名在苏丹达尔富尔（Darfur）地区里，非洲联盟（African Union）军事基地里的维和人员。这件事引起国际社会的非难。－－资料源自BBC News
我猜达尔富尔人对这事件大概要说“又来了！这些自私的白痴不计任何方式就是要破坏和平！” 

The Sudanese American评论最近Khartoum对SPLM的镇压：

这类的事让苏丹想要维持一个统一团结国家的努力备感艰辛，因为它传达的是错误的讯息，不仅是对南苏丹人，对苏丹北边也是。眼看议会的选举即将在两年内举行，我们很难期待这个“一统的政府”可以为民主的改变铺路，也很怀疑目前国会的执政党能够接受选举的结果。 

最后，同样重要的，允许我呈现给你们Path2hope这篇具有象征意义的文章－“新的起点”，做为苏丹的博客圈本回的尾声：

我抵达英国了，很高兴天气没有令人太失望。如我期待，灰蒙蒙的、多风、偶有阵雨。 明天我要搭火车出发前往就读的大学。我抱持最美的希望，但上帝自有对我的安排。祝我好运！ 

尽管苏丹仍有些正向积极的事在进行着，但负面的事远远多出许多。苏丹，需要一个新的起点！
原文作者：SudaneseDrima
译者：Sophia
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/08/804/

全球之声一周间 1202-1208

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

本周在全球之声，有多则关于外交动向与变化的消息。澳洲不久前举行国会大选，工党终于击败自由党，为执政超过十年以上的总理霍华德（John Howard）划下句点，再次为澳洲带来政党轮替，部分中国民众提出他们的观点，多数人认为有助于中澳两国的关系，不过也有人不以为然，但新任总理陆克文（Kevin Rudd）在外交政策方面，确实与霍华德大异其趣，包括支持京都议定书、要求撤兵伊拉克等等，而这些态度，也与美国共和党政府相左。随着西班牙总理阿兹纳（Jose Maria Aznar）于2004年败选，英国总理布莱尔（Tony Blair）今年交棒布朗（Gordon Brown），霍华德也于年终退场，过往国际社会最支持美国反恐政策的领袖，都已离开职务，让这项政策也显得更无以为继，陆克文的胜选，开启了澳洲政治新时代，或许也为美式反恐结束了一个时代。

委内瑞拉与伊朗总统因为反美立场一致，让两国关系日益密切，两人也先后走进联合国大会批评美国政策，但仍有许多人批评他们只是利益共同体，相近的理念只有迫害民主、压迫自由与侵犯基本人权；外交是否该为经济利益服务，或应该以特定信念为准则，就好像理念与现实孰轻孰重般难有定论，不过就哥斯达黎加与中国建交而言，经济显然是项重要考虑，至少在国是访问行程中，总是离不开经济、投资、税赋优惠等关键词。

除了外交，各国内部社会问题也同样引起博客关心，韩国三星公司发生政商贿赂丑闻，无论事件内容、企业态度与案情发展都在韩国国内广受讨论；日本校园霸凌现象就官方数据而言，似乎有每况愈下的趋势，这项敏感问题其实普遍发生于世界各地学校之中，媒体也不时出现校园暴力相关报导，但政府政策大多缺乏具体效果；埃及一位博客记录童年几个不同的人物与经历，最后怀疑这类的简单小人物故事怎么能改变我们整个世界，但其实无论能否改善世界，这些故事均已具体而微地，反映出某些社会文化现象。

更多讯息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周讯息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/12/11/805/

韩国: 大学入学考试 



大学入学考试于11月结束。每年的考试总会伴随数条新闻事件。绝不会被漏掉的是考生因考试结果而放弃生命的新闻。这样的新闻总是产生对当前教育体系的意见与怨言。


在大邱，有一位女学生自杀。这个女孩子在去年考上一所当地的学院，但是她多读一年以求能上汉城的学校。据悉她是对考试结果不够好而感到失望。

学阀社群又杀了一个人...大学评比越来越受重视，学阀们与汉城的学院的价值就越来越重要。这意味着对乡间学院的贬抑。因此，大家都不想选择位于乡间的高等教育。

有篇报导说，毕业自乡间学院的毕业生中，六成以上曾有受歧视的经验。他们计划要转到比较好的学校、准备考研究所、或出国，也就决定多留一年。而放弃这些选择的学生则全心准备政府机关考试。

这世界上，有多少人因为不能去他们想去的地方读书而死呢？参加入学考试代表跨进阶级区分的阶段，也因此每年接连发生死亡事件...人们因为考试而放弃他们的生命。

2006年大考前不久发生几起自杀事件。当然也有死于考试之后的学生。还有2005年那件自杀案。这些案件跟学生的个性有关吗？...根据某拯救孩子的组织于2006年的研究，有38.5%的学生由于入学考试的压力而损害了健康。经历过忧郁与心理问题的有32%。将近 45.6%的学生曾想休学。感到绝望与失去意志力的有64.9%。曾有过自杀冲动的学生有20.2%，而尝试过的有5%。

一个因为期中考结果而自我了断的学生留下了遗言，「我很难过期中考搞砸了。妈妈、爸爸，对不起。」
我们不能为了在中等与高等教育中建立竞争力，而将痛苦赋予孩子身上。大多数不在一流大学中的大学生带着心理情结。这些整体性的状况产生私人学费的痛楚与无效率的社会。

有位网民以日本恐怖电影《死亡笔记》来与之相比。


每年入学考试之后没多久就会有一连串的考生自杀。我一贴上《大考的终止、幸福的开始？一起来征服野蛮学阀吧！》，就听到让人伤心的新闻。那位自杀的学生想进一流大学想了三年，他担心自己的分数不够好。

每年的考生自杀。

就算我们改变教育政策、换了教育部长，问题一点也不能解决。似乎不再有人关心少数一两个死亡个案。入学考试与其中的悲惨状况、学阀、大学评比...怪兽般的一流大学，叫年轻的生命们去崇拜他们，而没有人胆敢除掉他们...只能不停叹息...
来自SKY的死亡笔记今年再度上演！这次你们将杀掉多少人呢？

译按：三所南韩的著名大学，首尔国立大学（SNU）、高丽大学（KU）、延世大学（YU）。这个广为南韩社会所使用的缩写，隐含着双关的意味。

一名经历大学入学考试的学生写下她的感受。


入学考试已成为事实。今天我可以查成绩。今天不会跟昨天有太大差别的。我了解我的父母非常支持我，也对我的分数感到失望。但我才是要度过最痛苦时光的人啊。老实说，我不相信我的分数，而且每天都想跳楼。当我听到我最好去读乡间大学拿奖学金时，就想吐。从考试隔天到昨天，我都在忍着要大叫的欲望。

绝望时期结束了。
...我们就别再追悔了，别再。考完试之后的恶梦。又拿到考卷、然后听到「剩下十分钟」的提醒，我不想再作这种让我的心冰冷的梦了...。

什么是学校、老师、学生、与教育的意义？


「学校铃声响着，响着，响着。让我们一起来。老师正在等着我们...」
这是熟悉的儿歌，但我的耳朵却未对它感到熟悉。悲哀的入学考试竞争，我们怎么解决呢？

今年开始有一场对竞争性入学考试的抗议活动，网民们也鼓励大家参与这个运动，以同时改变韩国主要城市中的教育。


打垮入学考试。大学平等运动总部在11月24日组织的抗议活动，将会加入越来越多城市。

请大家都来！
在我们讨论可能或不可能之前，先让我们面对它，接着才能做些改变。

原文作者：Hyejin Kim
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/12/806/

何来符合伊斯兰教义的猪肉？

伊斯兰教和犹太教一样，都禁止信徒食用猪肉，但当传言指出，市面上出现了符合伊斯兰教的猪肉产品时，到底是怎么回事？以下是人们在巴林一个网路论坛上对此事的看法。



图片提供：SubZero Blue

居住于科威特的黎巴嫩博客作者Mark对此事只有一句评论：

还真是矛盾呀。

从Mark的博客上得知此事后，突尼斯博客作者SubZero Blue不禁想知道，还有什么符合伊斯兰教义的食品：

真是特别，澳洲人居然能制造出符合伊斯兰教义的猪肉，猪肉本应是全世界最不可能符合伊斯兰教义的食品，这还真是神奇，让人忍不住想知道还有什么符合伊斯兰教义的特殊食品。

巴林另一个阿拉伯文的网路论坛Bahrain Online中，也提及此事：

上图的图说写着：这是市面上出现符合伊斯兰教义宰杀与处理的猪肉。

有些人相信真的有这种产品，不过也有些人很快提出另一种“合理”解释。

博客作者Free Writer便属于后者，他认为：

照片中“符合伊斯兰教义”字样显然是张贴纸，一定是有人刻意拿了贴在猪肉上照相，或可能是伪造，因为这张贴纸贴在其他英文标示上，总之公布这张照片的人一定是太闲没事做。

Araby也认为：

我相信那只是一张人们乱贴的贴纸，不必太在意这件事，任何伊斯兰委员会都不可能许可猪肉符合教义，因为食用猪肉是不可接受的重罪。

不过也有另一名读者感叹：

这种产品出口至巴林等部分波斯湾国家，政府未尽监督之责，酒类和和禁售肉品都公开在巴林贩售。

原文作者：Amira Al Hussaini
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2005/10/04/9/

索马利兰的选举

Siad Barre于1991年下台之后，索马利亚绝大部分的区域就一直危机重重，情势极不稳定，然而位在前索马利亚最北部的索马利兰却一直维持令人惊讶的稳定局面。有着维持运作的政府、警力、货币、以及对主权的热切渴望。这个尚未得到承认的国家刚举行了自从宣布独立之后的第一次民主投票，选出了八十二名国会成员。Head Heeb 说道选举委员会将会在选举结果出来之后，将结果放上网络，这是很多美国选举还办不到的事情...

Yvette Lopez是深入索马利兰的博客写手，做出了精彩的第一手选举报导。她在选举监督团队里服务，位在Erigavo, Sanaag的首都，属于索马利兰的南部疆域，但同时也被庞特兰宣称为其领土。她在Erigavo拍了不少很不错的照片——很值得一看。

原文链接


https://zhs.globalvoices.org/2006/05/10/82/

巴贝多：古巴电影会被禁演吗？

巴贝多自由媒体好奇巴贝多政府会不会禁止The Lost City上演，这部片由安迪贾西亚执导，剧情是关于“切、卡斯特罗以及古巴革命”，在“许多中南美国家与加勒比海地区被禁演”。“很显然，有很多左派情愿记得切和卡斯特罗是‘英雄般的革命者’——而非亲手拿着手枪，在无辜的人民与妇孺的家人面前，对准他们的头轰下去的人。”



Global Voices Online » Blog Archive » Barbados: Will Cuban film be banned?延伸阅读：

The Lost City (2005)

评：有人看过这部片吗？感觉好像是从旧古巴的资产阶级来看古巴革命。


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/14/807/

敍利亚：抗议网络言控的行动

上星期敍利亚政府封锁了热门的社群网站 Facebook以及受年轻人欢迎的Shababkek 论坛 ，此举无疑是为过去二个月里雷厉风行的网络审查再予“锦上添花”。看来许多人已受够了这些网络封锁，开始号召网友行动。部落圈里响起许多回应，一场行动计划似乎正在成型。许多博客作者本身也是组织工作者，他们在blogspot上表达了对网络审查的厌倦。

反网络言控运动的关键推手Razan，在她的博客发表了此次抗议的第一份成果-一份请愿书，上面整理了敍利亚境内所有已知被封锁的网站，此份请愿书命名为“人民有知的权力”。

敍利亚当局不要再封锁网站！人类和其它生物最大的不同，是她/他可以应用自己的能力，生产与重现具有各自观点的各类知识，并以适当方式将知识应用在日常生 活当中。过去有许多保存与传播知识的方法，而新闻媒体、以及最近迅速崛起的网络，皆为伟大多样的知识保存与传播方式之一。网络高度的互动性，让它成为其中 最流行与广泛应用的工具。 

在Facebook活动串连区里，许多抗议行动的想法正在其中流传开

在国会前面进行半小时的行动剧演出
用胶带封住口
向路人发送花朵
散发遭封锁网站的说明文宣
高举要求停止网络言论控制的标语
邀请新闻媒体来报导这次抗议
积极推动纸本以及在线连署
准备进行法律维权诉讼
联系文化界人士来响应支持



这个活动日渐受到瞩目与支持，一个筹办者今天宣布，行动剧的脚本会在明天备妥。它正在发出自己的声音、并在敍利亚新闻网站抢下版页。这的确是敍利亚公民社会的一大进展，反抗当局的社运很少能走到这样的地步。活动筹备者虽然忙得精疲力倦，但仍努力让更多人知道这个抗议活动，还要避免其被政治化，减缓政 府对于抗议份子的威胁。

作者会随时送上本次抗议行动的最新情况。
原文作者：Yazan Badran
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/14/808/

埃及：社运份子遭 Youtube停权

Youtube 网站最近移除了几支警察刑求受虐者的录像，激起埃及部落圈内一阵风暴。

这是目前为止，埃及反酷刑运动最大的骚动。一位得奖的博客Wael Abbas 写道。他的录像拍摄到警察刑求的情形，却遭Youtube 移除。







埃及的刑求，由fikrat上传

警告：此录像可能包含不适合所有人观看的影像内容。

Abbas 进一步解释：

Youtube 暂停了我的帐户，一切我所上传的录像，包含示威行动与其它事件的报导，尤其是关于警察局内的刑求画面。Youtube 声称他们是处理客户投诉录像内容不宜。我实在是很震惊，也试着去了解原因。我曾去信youtube请他们进一步的厘清，似乎是有着各种可能性。例如可能来 自埃及政府的抱怨，在法院判处动用私刑的警员Islam Nabih后埃及政府的出击，可能是Youtube和埃及政府达成协议， 特别是Google买下Youtube 之后。这是不是一个可改正的错误？还是说 Youtube 支持刑求者，替他们掩饰，彻底和独裁者携手合作？最后，我必须说这是全体博客、读者、社运人士的灾难，请大家站在我这边支持我。 

博客Hossam El Hamalawy 附和，认为移除录像是一件“匪夷所思”的举动。他补充：

Youtube才刚取消了埃及部落圈内最重要的一个频道。Wael的录像对于反抗警方暴力有着重要价值，Youtube应该为他们能在当前反对酷刑的斗争中贡献一份力量而引以为傲。但是，Youtube管理者却和这些反刑求运动份子玩起猫抓老鼠的游戏。 

他还建议，在这场反刑求运动中，作者应继续把录像放到其它网站:

此刻有必要多元使用录像上传的工具。Youtube在这件事上的处理，会让我们慢慢出走，转移到其它服务。 

博客Mostafa Hussein在这篇文章后留言，他认为Youtube 的确有权利去移除这些录像

Youtube说使用者waelabbas 违反了使用规定。如果仔细看看条款，其所言的确属实。所有的内容必须遵守使用规范，其中一项规范为“不允许暴力画面，如果录像中有受伤、攻击、欺傉的画 面，不要公开上传”。它表示任何有关国家暴力、警方刑求老百姓的录像最终都会被移除。 简单来说，它显示Youtube 并“不”适合作为控诉国家暴力录像的分享空间，Waelabbas 和其它上传相似内容的使用者，应该另外找一处没有这种规定的网站，一个对于社运者友善的空间，例如Indymedia之类。 

其它人却不同意上述看法，The Big Pharaoh正号召支持者来声援Abbas，他吁请读者：

我打断部落格的休息来写这篇文章，请求读者们写信给Youtube，他们因令人无法理解的原因取消了Wael Abbas的帐号。 Wael Abbas是一名反对刑求的社运人士，他的录像揭露了埃及警方的残酷行径，这是唯一可以让警局内刑求情况曝光的方式，否则受虐者的呼喊永远也没有人会注 意。我真的不明白Youtube 为何作出这种决定。现在，只有靠大家来努力了。 

博客保护委员会对于此事件也有相关报导。
原文作者：Amira Al Hussaini
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/14/809/

马来西亚：印度裔群众要求平权

马来西亚印度裔人士数周前穿越车阵、封锁的道路与关闭的火车站，在首都吉隆坡举行示威抗议，要求获得平等人权。

警方封锁英国高级专员公署附近的道路与两座火车站，对“印度人权行动组织”的游行队伍严阵以待，使用催泪瓦斯与掺有化学物质的水柱驱离群众，成功将抗议民众分散区隔在吉隆坡各处，有些人被赶到安邦路区（Jalang Ampang），靠近印度教圣地黑风洞（Batu Caves）著名的双子星大楼也在不远处，抗议群众自早上七点三十分便在双子星大楼附近集结，据报导指出，直至晚间十一点，警方都还在黑风洞入口处驱散群 众。



照片由lastham 提供。

Jelas.info的博客记录自己在安邦路区遭遇催泪瓦斯攻击的亲身经验：

我很靠近最前端，从来没遇过催泪瓦斯，让我措手不及，我的天啊，感觉有够痛，我以为自己要窒息了，我只能慢慢随逃窜的群众步行离开，我不确定后头当时有没有警员在追打我们。

由于群众分布的区域太广，各方对于游行人数估计差异颇大，英国广播公司在高级专员公署外采访，认为超过5000人参加；美联社报导人数破万，《亚洲时报》估计超过两万人，网路新闻网站Malaysiakini认为有三万人。

《新海峡时报》报导，共有136名抗议群众面临起诉，三名“印度人权行动组织”人士在抗议前三天，便已因煽动叛乱罪名被捕，等抗议隔天便无罪释放。

“印度人权行动组织”并未获得政府发出游行许可，但仍提交一份备忘录，要求英国政府拿出四兆美元，补偿1967年马来西亚独立之前被英国送至马来西亚工作的印度民众，抗议群众抨击马国法律歧视国内庞大坦米尔族群，马来西亚今日印度裔族群超过二百万，由于政府采行的配额制度独厚马来人，使印度裔人民难以取得营商执照、物产与高等教育机会。许多抗争群众高举英国伊莉莎白女王与印度圣雄甘地的照片。



（图说）驻守英国高级专员公署附近的警员

抗议者也认为，他们希望获得马来西亚印度国大党的注意，S. Samy Vellu自1979年便领导该党至今，对于该党长期无力提升马国印度裔族群的地位，许多群众感到十分失望。

Color Blind的博客Ronnie Liu指出，抗议者高喊要Samy Vellu下台：

马来西亚国大党党魁S Samy Vellu必须立即下台，这似乎是今日三万抗议民众的共同心声，我遇到每位印度同胞都意见相同，Samy Vellu先生，你听见人民的心声了吗？

Disquiet博客兼全国人权学会主席Malik Imtiaz Sarwar看到警方对印度裔抗议群众的反应后，再对比执政党巫统青年军于六月抗议时，警方的态度不同：

我不一定认同“印度人权行动组织”表达立场的方式，虽然我明白他们的诉求，但我认为我们该为所有弱势边缘的马来西亚人争取权益，不过政府与警方对不同抗议态度显然前后不一致，或许证明“印度人权行动组织”所言不假。

原文作者：angshah
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/14/891/

我们媒体论坛：一个把你的意见告诉别人的良机

你想对全球三百位顶尖的数位产业参与者说些什么呢？ 下一届的我们媒体论坛WeMedia Conference即将在2008年2月26日至28日在迈阿密举行。非常感谢来自新闻伦理与杰出新闻基金会The Ethics and Excellence in Journalism Foundation的协助，大会的主办单位网络社会研究院（iFocos）将提供经费补助大会注册费用以及交通的支出。这些经费将给予来自全球各地致力于运用科技使世界变得更美好的的幸运部落客们、学术界或是社运界人士。

全球之声的部落客们也会出席，并对新媒体提出全球视野的观察与建议，一如GVO团队在2006年论坛上的表现。

申请办法很简单。只需要回答三个问题：你为什么想参与这次大会、要如何把世界变得更美好，以及你认为最重要的线上传播工具是什么？申请截止期限是2007年12月21日。快去参加吧！任何人都可以申请。那些幸运的奖助金受领人还是要自行负责美国签证的申请，或许住宿的相关事宜也得自理。

校对：nairobi



https://zhs.globalvoices.org/2007/12/15/810/

全球之声一周间1209-1215

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

自由与平等，总是存在于人类的理想之中，但现实总不那么美丽，这些权力不会是天下掉下来的礼物，永远都需要社会、非政府组织与许多人士的争取与努力，才有机会品尝自由与平等的成果，其中政府更常是阻碍这条理想道路上最大的石头，若如不动员众志之力将它搬开，自由与平等将是遥不可企及的梦想。

尤其是网路世界的自由，全球之声向来对相关议题多所著墨，先前曾报导全球web2.0网站遭封锁的情况，本周持续关注，包括叙利亚政府封锁热门网站与论坛，后有Youtube网站取消埃及社运份子的使用权与用户资格，无论这是政府主动出击，或是网路业者迫于政治压力（或揣摩政意）移除反刑求运动者上传的画面，一方面显示各国政府对箝制民意言论毫不手软，另一方面也透露出执政者对于网路的恐惧，深怕人民因此获得资讯、加强联系与互通有无，发展至势不可挡的地步，当然，人民也不是只能被动接受，在这些报导里，我们都看见人们寻找另一条路，希望突破封锁。

马来西亚各族裔之间的平等问题，在该国存在已久，早自1971年起，马国政府便推行所谓的“新经济政策”（NEP），希望快速提升马来人的经济地位，在各项规定独厚马来人，无论在公部门任职、经济、教育等方面，马来人都有特别权利，这项政策就某方面而言确实成功，让马来人的社经地位水涨船高，但也长久让国内其他族裔心生不满。之后这项政策不断延长效期，至今已实行逾三十年，社会不满也逼近临界点，2007年适逢马来西亚脱离英国独立满50年，社会检讨声浪不断，冲突与抗争也时有所闻，本周所刊载的印度裔民众抗议事件即为一例，希望拥有更平等的社会地位与权力。

提及此事，身处台湾的外籍移工们，12月9日也号召走上街头，争取他们的休假权，希望拥有更平等的工作环境，这场“我要放假”移工大游行，证明台湾在平等方面，还有更多努力的空间。

更多讯息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周讯息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明“我要收到全球之声一周间”即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/12/16/811/

中亞：重新思考歐盟策略

Bordersca分析了“欧盟对中亚的策略”，欧盟自今年夏天采用这项策略，Bordersca认为，欧盟似乎并未将中亚视为优先处理地区。

这是一份名为“欧盟中亚策略”的文件，欧盟自今年夏天开始采用，你能在这里（pdf）看到全文。有些专家认为，这并不是一套策略，因为它并未提供对中亚地区的任何专业分析、或是欧盟的策略转变。

主旨在于：

1）安全与稳定

辩论之点：
在中亚，什么叫安全与稳定？是指投入警力与军力、或是设立强大的社会安全机构？
在社会制度贫弱、在位者却具有强大性格的国家内，出现任何政权转移，这就叫不稳定、不安全。

2）人权、法律制度、管理良好以及民主化

辩论之点：
该看政府还是市民社会？中亚的政府很强势，市民社会相当弱势
推展民主或是只与民主国家合作？有些人认为，民主与法律制度是欧洲进入该地的前提要件，所以如果没有法律制度，欧盟很少进入，所以值得问 欧盟何时会介入中亚吗？中亚常以美国为良好范例，美国花费了两百年，才有今天的位置，这代表欧盟必须要等到两百年后，才开始和中亚的民主政权打交道吗？

3）青年与教育
够清楚了，孩子就是未来，如果我们不喜欢当前的菁英，我们会等待下一代来到，如果有机会在大学体系中教育他们，如此一来他们就能知道我们是谁、并在稍晚几年支持欧盟的政策。
Erasmus Mundus（译按：中文版可见此）和Tempus对你们来说可能会有用

4）经济贸易发展与投资
这的确是神奇的字眼
欧盟的承诺：支持中亚加入WTO，支持各种财经改革，也会提供贸易相关的技术协助，以及针对特定物品提供一页长的贷款

5）能源与运输
欧盟-多样化的能源供给与能源安全
中亚-主要贩卖能源
发展地区基础建设-运输

中亚地区如何从这整个交易中获利？只有哈萨克斯坦和土库曼斯坦拥有足以自夸的天然资源，乌兹别克斯坦可能少一点，吉尔吉斯斯坦与塔吉克斯坦则几乎没有天然资源，欧盟所提出的这项能源安全计划会不会反而增加中亚国家与欧盟之间的歧异？

6）环境永续与水资源的管理
水资源的管理
促进地区合作
升级预防自然灾害相关设备

7）共同威胁（恐怖主义、毒品以及边界管理等）
欧盟中亚边界管理专案（BOMCA）的焦点：履行整合边界管理（IBM, Integrated Border Management）
与欧盟安全合作组织（OSCE）合作打击毒品等

以上目标都必须以7亿5000万欧元达成，听起来是不小数目，但这是六年的总预算，也就是从2007年到2013年，若将7亿5000万欧元分成六等分、再除以五（中亚国家数目），这个简单的算式显现出中亚每年将分到1亿2500万欧元，也就是中亚国家每年分到2500万欧元，这样还多吗？这只显现出中亚仍不在欧盟优先名单之列，2007年上半年可能是，但下半年欧盟轮值国主席换人后，中亚再也不是焦点。
原文作者：Adil Nurmakov
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/20/812/

日本：米其林指南登陆 



11月22日，广受各界讨论的东京米其林指南上市，在日本，只要结合法国与美食准没错，在上市前后，这本由法国轮胎公司米其林出版的餐厅及旅馆指南，果然深受日本媒体注目而获大幅报导，自然也成为日本博客的焦点话题。



Flickr用户pict_u_re拍摄照片。

博客gen认为：

我只随意浏览朋友手边这本已热卖一空的东京米其林指南，我只去过其中少数几家餐厅（大概是五至七家一星级餐厅），相较于纽约和巴黎餐厅数各约两万家，大东京地区竟有逾十六万家餐厅，想到就十分惊人。


许多人都在讨论评鉴结果是否合理，也有人认为，为什么是由非日本企业来决定东京美食标准，而又有多少最佳餐厅只能凭邀请函进入，故没有进入评审范围，不过这又是另一回事了。


东京米其林指南餐厅全列表在网站上，不过只有店名，评论内容等再版买纸本书才看得到。

再者，这本指南也引发某些争议，批评者认为用西方品味与标准衡量日本传统餐厅，无法得到正确结果，ko-ji指出，指南只评鉴东京部分地区，而且评鉴标准也不明。

很多人都在讨论这个话题，但就我翻阅看来，东京23个行政区之中，指南内只报导了9个区，台东区与中野区有诸多悠久知名的餐厅都未获评鉴，让我更想知道这群外国人的评审准则何在。


Flickr用户eprouveze拍摄照片。

有些博客以讽刺口吻看待整件事，这位博客表示：

为什么大家要小题大作？老实说，我觉得人们太大惊小怪了，我不认为法国人能够评论日本美食，不过大概可以建立东京法国餐厅的质量标准吧。

许多博客也认为这本指南太过势利，也对日本饮食文化在其中并未彰显感到失望，saturday_interlude便表示：

就算巷内小餐馆不是高级食肆或高档法国餐厅，也能享受到三星级的体验，因为小餐馆里不仅有美味饮食，还有老板娘的温暖笑容。

原文作者：Hanako Tokita
校对：User:nairobi




https://zhs.globalvoices.org/2007/12/20/813/

布基纳法索：西非新闻专业的危险 



在一个国名意指正直人之地的国家，贪污却总有办法在布基纳法索的媒体里存活；这个国家过去以对抗高层腐败为傲，然而现在似乎正出了大问题。尽管布基纳法索的老百姓认为，各级政府的贪污越来越糟，而国内大多数媒体却不这么认为。

你可以怪罪因为最大的报纸、广播网与地方电视台都是国家所控制，他们缺乏活力的报导方式已广为人知。政府还乐于应用狡猾巧妙的威吓手段来对付其它独立派报纸，以控制读者注意力符合官方角度。

博客Burkina Mom在其博客上反应，街角人生与媒体报导大相径庭。例如最近世界银行大肆宣传的全球170个国家营商环境报告书：

布国贪污情况：商业情况的确有所改善！这是某份报纸的标题，它的报导开头翻译如下： 如果不贿赂，你的商店要开张得等上好几年，别无它法，这是一位小企业主的说法。世银与国际金融公司(IFC)于9月26日发布2008年商机报告书，介绍各国的商业环境。布国在全球178个国家中名列第161位，在非洲各国名列第37位，比起前几年已有所进步，当地新闻媒体争相赞扬如此进步的表现，前一年他们还排名第165位。

Burkina Mon 比较了 当地媒体 L'Evenement 的报导，它是一家无惧威权的双周式独立媒体，Burkina 认为它是国内最佳的传媒。

世界银行、官方所发布的消息，总是一面倒地报喜不报忧。但 L'Evenement可不买他们的帐。我喜欢他们用粗黑体字宣称的「景气确实有所改善」，马上又用另一段引述的内容反衬出实情是多么糟糕。我也喜欢精巧地挖掘地方电视台、广播电台和对手报纸的报导，看来他们从来不去追查任何事物。他们只是低着头转述政府公报官方新闻稿，这也许是自保的聪明作法。9月份尼日一名顶尖的记者才被抓入监牢，因为触怒了当权者。至今他仍被拘留且可能面临终身监禁。当一名善尽职责的记者可是有生命危险的，尤其是在西非！

原文作者：John Liebhardt
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/21/814/

巴西：语言使用自由

美国网站propeller最近出现一篇以葡萄牙文书写的文章，引来许多响应，其中包括有人认为：「我们（指美国）的全国语言是英文，如果想写文章，就用英文写！」，巴西博客Felipe Lobo分析这些响应后强调，他们将继续使用葡萄牙文，他表示：「互联网世界中，英文似乎是不成文的『官方语言』，但互联网是民主媒体，容许民众在任何地方使用任何语言，人口和语言分布也复杂许多。」


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/21/815/

以色列：与巴勒斯坦的和平共处

以色列博客David Bogner讨论为什么「现在」要以色列和巴勒斯坦和平共处，是不可能的。

以色列总统Shimon Peres在12日说了一段有趣的话：「我相信，我们现在能和巴勒斯坦和平共处。」

如果不加入「现在」这个有点麻烦的字，这会是一篇值得赞赏的致词。

姑且不论Peres并没有和巴勒斯坦和平共处的经验，不过，也没人有过这类经验！虽然过去一直有人在尝试，却没人曾与巴勒斯坦成功达成「类似」和平的景象…约旦失败了…黎巴嫩也失败了…当然多样的巴勒斯坦派系自身也不可能彼此和平共处。

但起码令人欣慰的是，我们的总统以Mr. Rogers*一样的方式延伸了两者和平共处的理论架构分枝，并留下这个概念实现的可能性，或许有一天我们以色列会以某种方式成为解开这个诡计的第一个国家。
编按：Mr. Rogers（Fred Rogers）是美国知名儿童节目主持人，以温和、慈爱的形象影响了世界各地的青少年。

然而Peres为什么要用「现在」这个字眼？是不是我们漏掉了什么东西？

难道是今天（译按：11月12日）在加萨走廊所发生巴勒斯坦自相残杀的战事（造成5死30多人受伤），提供了稳定和平的一线生机，甚而加快了和平时程表？

还是今天火箭攻击（译按：到目前为止有6起）的炮弹模式－－就像茶叶沈淀在杯底一般－－提供了一些征兆？这些征兆包括了巴勒斯坦愿意尊重以色列领土主权、以及一般以色列人民能安心居住在家而免于危险的权力。

现在有没有任何迹象，能够显示出巴勒斯坦派系领导者愿意在言语上有所节制，将「毁灭以色列」这类语言移出他们的呼吁？甚至承认以色列能以犹太国家存在于安全的边界之内？

我曾经和一位朋友聊天，这位朋友当时正在寻找能雇用的技工（诸如水管工人、木匠、水电工、以及建筑工人等），他对于任何有过提到自己有相关经验的人感到担忧。

有些人或许会有5到10年经验，拥有相关专业而能够担负重任，但也有些人吹嘘自己有「20年经验」，但实际上他们只有一年经验，却自己将它乘了20倍。

拥有5到10年经验的人能够从过去的错误中学习，不过自己将年资乘以20倍的人、并未获得任何实际经验获工作知识的人仍然是个临时工，且可能尚未从他过去的错误经验学到任何东西。

对于这种临时工，现在有个非常好的范例，也就是欧麦特总理释放400名囚犯的计划，这个计划是为了回报巴勒斯坦人的…嗯…没什么恩惠。这是 一种「善意的姿态」，但当我们采取善意姿态的同时，是否代表着另一方也以类似姿态回应？毕竟我们所感受到的姿态并未带有上述意义，我们可能感受到的巴勒斯 坦「姿态」，可能就是对我们比中指。

让我们姑且不论这些具体的姿态，只要听听我们的「和平伙伴」说了些什么。

今天（译按：11月12日）巴勒斯坦首席谈判代表Saeb Erakat拒绝了以色列的要求，以色列希望巴勒斯坦承认以国是个犹太国家，「这世界上没有任何一个宗教和国族认同纠结在一起的国家。」

难以与他争论？噢，等等，除了以下这些国家：
阿富汗伊斯兰共和国
埃及阿拉伯共和国
神圣罗马教廷(梵蒂冈)
伊朗伊斯兰共和国
巴基斯坦伊斯兰共和国
毛里塔尼亚伊斯兰共和国

再加上有些国家几乎全穆斯林组成，同时也以伊斯兰法条为其合法与文化的评断标准*：
阿尔及利亚(99%)
阿塞拜疆(93.4%)
吉布提(东非，94%)
冈比亚(90%)
伊拉克(97%)
约旦(95%)
利比亚(97%)
马尔地夫(99.41%)
沙特阿拉伯(89%，但100%市民都是回教徒，因为这是国家规定)
索马里(99.9%)
叙利亚(90%)
塔吉克斯坦(90%)
突尼斯(98%)
土耳其(99%)
土库曼斯坦(89%)
撒哈拉沙漠以西(99.8%)
也门(99%)

所以我不确定Erakat先生的陈述是否完全正确。

我并不是说以色列不可能与巴勒斯坦和平共处，若我没看见这些政客的主旨所在，请多见谅，我认为他们只是吹嘘自己有多年民主经验的短期政客，而且正在犯以色列早在20年前就已犯过的愚蠢错误。

认真思考，有没有可能以色列这些年都是一头热地希望巴勒斯坦承认我们存在的权力？而巴勒斯坦仍然在说不？

或许该把「现在」这个字从我们对和平的渴望中拿开。
资料来源在此
原文作者：Amira Al Hussaini


https://zhs.globalvoices.org/2006/05/11/83/

哥伦比亚：堕胎法松绑

要知道，“哥伦比亚是个天主教信仰很虔诚的国家”，Steven Taylor提到昨天宪法法庭的判决允许在“强暴、乱伦、或母亲和婴儿的性命难保时”可以堕胎。Bluelephant认为(ES)，“尽管伪善依旧，但是我们该对总算跨出的这一小步给予掌声和欢迎，其它法律也会跟上的。”



Global Voices Online » Blog Archive » Colombia: Easing Abortion Laws 评：据说台湾好像要往相反方向走？ps. 原作者的网站名称有稍许变动。


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/21/816/

哈萨克斯坦：经济危机之后

作者注：除Steve LeVine之外，本文其余所有超连结均连至俄语文章。

无论是小型经济或金融危机，或是政府所言的「导正市场行为」，哈萨克斯坦度过此次事件后，部落客仍不断讨论后续效应。

Sarimov表示，哈萨克斯坦金融业年会已无限期延后，国家银行主席Saidenov解释：「因为总统下了指示，所以情况很明显，银行业的任务也很明显，不需要再开会讨论」。这种抑制言论的决定让Sarimove很担心，「银行家都吓得不敢说话」，也预估明年政治还会倒退。

syndikator 探讨政府把贫穷线订为日常支出百分之四十的水准。很明愿的，如果赚不到维生薪资的40％,我是难以维持生计的。，若我勉强赚到薪资43％好了，按政府的标准，我仍不能算是穷人，可恶的法令！

而WOndernews 质疑近来哈萨克斯坦房地产风波的根源。他听到了一个网络上偶然走漏但已被查禁的资料，一段窃听的电话录音。2007年8月间，某位政府高官为执政党招募国会竞选经费。捐钱的企业正巧都是国内主要的二大建设公司。「也许这就是房贷市场破产的原因？」他愤怒地质疑。

Xxrock讨论另 一项议题，政府最近查缉哈萨克斯坦最大城市阿拉木图（Almaty）附近国家公园的违建别墅，他表示：「官员贪污早已是个公开的秘密，但值得注意的是，尽管所 有证据都显示，土地任意赠予高层官员明显违法，可是只有威胁权力核心的官员遭到法办」，检察官竟然决定不起诉部分犯案官员。

Steve LeVine总是热衷于观察哈萨克斯坦等里海国家的石油业发展，他指出，最近雪弗龙（Chevron）与艾克森美孚（ExxonMobil）等大企业陆续让步，代表石油大公司在哈萨克斯坦的影响力逐渐下滑，他表示：「多年来两家公司都展现强硬态度，如今却立场软化，乖乖付出3.09亿美元的环境污染罚金」，他也认为，义大利的Eni代表全球许多石油大公司与哈萨克斯坦谈判，将尽力满足政府要求，以取得该国广大油田的开发权。
原文作者：Adil Nurmakov
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/22/817/

（短讯）俄罗斯：风云人物计划

博客「新俄罗斯观点」认为，美国《时代杂志》今年将俄国总统普廷（Vladimir Putin）选为年度风云人物，「是项对美俄两国政治及媒体菁英皆有利的成功计谋，至于此举是否符合两国人民利益，这个问题就留待各位读者自行评断了。」


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/22/818/

全球之声一周间 1216-1222

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

每天每天，全世界都面对着不同的危机，有些是天灾，有些是人祸，有些容易受到世界的注目，例如气候变迁，让各国领袖齐聚印度尼西亚峇里岛集会，思索（与争论）如何处理全球暖化的议题，若此现象真如部分人士所言，我们该如何与之共生，此类议题似乎相对较容易获得世界多数国家的共识。不过也有些各国国内或区域的问题，不那么容易在跨国媒体上彰显与讨论，这也常是全球之声所聚焦的事物，也可做为彼此的他山之石。

从前我们并不常得知关于中亚的消息，或许因为上海合作会议（SCO），有些人才因此知道这几个「斯坦国」的存在；或许因为「郁金香革命」（Tulip Revolution），人们才开始知晓吉尔吉斯斯坦地处何方；事实上，中亚地区确实因地理与战略因素，牵涉到诸多利益与安全议题：由于邻近阿富汗，中亚成为毒枭的转运站，使各国相当紧张；乌兹别克先前听从俄罗斯的要求，要求美军撤离国内军事基地，也影响到美国在伊拉克所谓「反恐战」的进度与调度；哈萨克斯坦政府屡屡修宪，甚而制定了「终身总统制」，令国际社会担心当地政局发展，且该国经济情况亦不稳定，社会不满日增；另一方面，虽然中亚山峰相连、地形崎岖，也因而拥有丰沛的水力发电资源，让南亚多国均积极希望合作，以填补国内用电需求之不足。在上述因素交错影响之下，中亚理应成为区域与国际角力的地区，但是在今年发布的欧盟中亚策略中，部分人士认为欧盟对当地的注意力仍然不够。

以色列与巴勒斯坦冲突危机逾四十年，期间双方关系起起落落，各界也曾试图以各种方式，促进双方的和平互动与往来，例如最近才访问台湾的「和平船」（Peace Boat）创办人，便曾邀请以巴两地的年轻人登船相处，体验彼此的相似与相仿，也有人持续思索，如何才能让以色列与巴勒斯坦和平共处；非洲布基纳法索的危机则在于媒体与言论自由，平面与电子媒体多数由国家掌控，记者纵然想要突破，也会面临各种风险与阻碍，政府更用尽手段操控舆论的走向；相对于此，日本所面临的危机则大不相同，随着法国著名的米其林指南推出东京版，部分日本民众担心，外界对日本美食可能会出现误解与偏差。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2007/12/23/819/

叙利亚：部落客Roukana Hamour遭绑架

更新讯息：昨晚(10月26号)，我们接到了Rokana Hamour的电话。她现在已没事了。叙利亚安全部门讯问她关于她部落格上的评论。Roukana三小时后即获释。


我们接到目击者亲眼见到叙利亚部落客Roukana Hamour遭绑架的电子邮件通知，事情发生在昨天，也就是2007年10月25日。据信Roukana是在位于大马士革的自家门前遭绑，被六个人不知带 往何方。和平与自由组织(OPL)已证实了部落客Roukana Hamour的绑架事件。这是由我朋友与同事所翻译的信，叙利亚部落客Golaniya说道：

叙利亚：Roukana Hamour遭绑！


那时Rukana Hammour在自家门口停车，并帮助小孩下车(分别是5岁、7岁与9岁)，六个男人不知从哪里冒出来攻击她，粗暴的将她的小孩推离母亲身边，并凶狠的将 她推上一辆车（从车号看得出是来自Tartossi）。那些男人不让别人靠近Hammour，且快速驶离，不晓得这些人是谁，又要把她带去哪。

值得注意的是，Hammour二、三天前就接到一通来自大马士革的政府内部安全部门的电话，要求她前往接受侦讯。当她因其缺乏合法性及正常流程而拒绝，他们今天就像个帮派份子一样地来绑走她。

Hammour因为申张自己的财产权利而遭受威胁，此事早不是什么秘密。她的兄弟们与叙利亚高层合作窃取她所继承的财产。她已故的父亲Mohammad Moti' Hamour是沙乌地航空公司的代表，在叙利亚银行的财产因伪造的文件凭空消失了近十亿。

Hammour被胁迫如果不签署文件声明放弃权利，将会受到性侵犯

甚至是强暴。特别是在Hammour已经寄信给沙乌地国王Abdullah bin Abdulaziz，投诉沙乌地航空公司内部的抢夺盗窃。这些窃贼担心万一国王Abdullah看到此信，他们就无法逼迫Hammour放弃权利，进而贿 赂整个叙利亚安全部门。众所周知Rukana Hammour是叙利亚部落圈的领导人物之一，她所信奉的理念让她能够坚持她的权利与尊严。
大马士革，2007年10月25日

Roukana Hamour早先因在部落格上撰写她在叙利亚司法体系的经验，揭露行政、银行与法律上的腐败而遭绑。2006年10月15日，Roukana先是在小孩面前被国家刑事安全单位开枪警告，之后又从家中被强带上街。

人权监督组织最近的报告指 出有二个人被单独监禁居留在叙利亚的不明地点。Karim ‘Arbaji (29) 与 Tarek Biasi (22)在2007年6月被叙利亚军方情报单位逮捕，原因是在网路上批评叙利亚政府。第三个人，Ali Zein al-’Abideen Mej’an，则是因在网路上发文抨击沙乌地阿拉伯，被国家最高安全法院判刑入狱二年。
譯者：Atlantis
校對：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/23/820/

台湾：“我要休假”移工大游行

12月10日是世界人权日，台湾的政党恶斗却仍占据了媒体版面，执政党与在野党高喊“民主”、“自由”，操弄族群情感的同时，却对许多弱势族群的人权不屑一顾。接下来几天，全球之声将陆续报导数则重要的人权新闻，首先带来的是两年一度的移驻劳工大游行。



相片由人民火大行动联盟（RCAN）提供。

最卑微的诉求

在劳动力全球化的影响之下，来自东南亚的移驻劳工已成为台湾重要的劳动力，在台湾从事辛苦、危险、肮脏产业的移工已高达36万余人。但在政治、经济多方的压迫之下，移工的人权依然处在社会边缘的角落。



相片由RCAN提供。

12月9日，台湾移工联盟（MENT）发起了“我要休假”移工大游行，来自菲律宾、泰国、印尼及越南的移工们，为了捍卫自己的权利走上街头，许多社运团体也到场声援；游行队伍走过最繁华的台北东区，呼喊着五国语言的“我要休假”，希望正在逛街的市民们能注意到，在这号称人权立国的台湾，有一群人连休假这种最卑微的权利都没有。



相片由坏嘴巴提供。

在台湾，从事家庭帮佣及看护工作的移驻劳工已有16万人，却被排除在劳动基准法之外，休假和加班费都没有保障。台湾国际劳工协会的志工陈秀莲和FoolFitz分别叙述了两段被雇主剥削、却得不到法律保护，最后只好“逃跑”的移工故事，陈秀莲更详细地解释了移工对台湾弱势家庭的贡献：

因为被排除于劳基法的适用范围，外籍家庭类劳工没有任何法令的保护，来到台湾只能碰运气，运气好的遇到好雇主，运气不好只能在恶 劣的劳动条件中，为了生存而奋斗。台湾人对这些来台工作的外劳，常常用：“她们都是来赚台湾的钱”带过。这句话掩盖了太多的东西，她们来台湾其实撑起了两 个家庭，一个是她们母国的原生家庭；一个是雇用她们的台湾家庭。如果不是她们愿意以极低的薪资，负担起全年无休的照顾工作，弥补了台湾社会福利漏洞，替台 湾人照顾卧病在床、行动不便的家人，让他们能出去工作养家，不知道有多少弱势家庭会垮掉。在一次访谈中，一位聘请家庭看护工的雇主告诉我，如果不是有外劳 帮她，她会带着她的母亲一起去自杀。




性／别人权和新移民团体也前来声援，相片由vc2401提供。

然而，台湾政府却将照顾弱势者的责任全部丢给外籍看护工。MENT表示，内政部对被照顾者家庭提供有特定时数的居家照顾，俗称“喘息服务”；却规定“聘有外劳”者不得申请居家服务，使得重症家庭因人力及经济上的困难，无法让移工休假，造成弱弱相残的局面。MENT要求内政部回复聘有外佣的身心障碍者应有的居家照护，并提出下列五项诉求：
家庭类劳工的劳动条件应有法令保障
废除私人仲介，强制国对国直接聘雇
移工得自由转换雇主
取消聘雇年限
保障移工团结权



相片由苦劳网提供。

两位做着轮椅的雇主也到场声援他们的看护，并在台上与移工们合唱“月亮代表我的心”。civilmeida录下了这动人的一幕：








而Benla对此写下他的感想：


坐在轮椅上的是两位身体不方便的朋友，他们是雇主，但，支持移工们要有休假的权利。我不晓得有多少台湾的朋友会有同样的想法，但，我相信许多雇主可能并不知道规范家庭看护工的法令并不合理，因为，雇主自己对劳动法令恐怕也是相当陌生。

…

我想告诉移工朋友：谢谢你们，要感谢的，并不是因为妳们帮忙分担了台湾许许多多的家庭负担，或者，成了台湾经济奇迹的另一群无名英雄，而是，你们让我们看清了自己，看清了自己的傲慢与不足，因为你们，让我们反省，让我们成长。
感谢，我们还在学习，我们会更努力。






众人在“我要休假”的大布条上签名和盖手印，相片由RCAN和苦劳网提供。


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/24/821/

伊朗: 左派学生遭逮捕

伊朗政府上周于德黑兰及马赞德兰（Mazandaran）逮捕多名左派学生。此举也许是一项先发制人手段，意在阻止左派学生团体“自由平等学生 会”，藉由其博客通报世界关于名为“学生日”(16 Azar)的抗议活动，并使其无法于伊朗多所遭受威胁的大学里，组织争取和平、平等及自由的集会。



来自azady-barabary-01.blogspot.com 的照片

至少有三项关于此左派学生运动的有趣事实。首先第一点，自1980年代上千名左翼激进份子遭大规模处决后，马克思／社会主义理想仍能于伊朗发生影响力；第二点，对社会主义派学生的镇压，竟是发生在一个与查维兹（Hugo Chavez）及奥尔特加（Daniel Ortega）等拉丁美洲社会主义领导者有密切关系的国家；第三点，此运动须倚赖博客作为联系及组织之媒介。

和平、平等及自由

隶属左派学生团体的Barabary Azadi（意为“平等自由”）博客写到：当局于学生们准备在十二月二日进行抗议活动前，开始逮捕在德黑兰的活动成员：

激进的左翼份子在星期二于德黑兰大学的工程学院前发动抗议活动，学生们以高唱革命歌曲的方式进行；学生举着写有其诉求及目的的海 报及标语。包含“学校不是军营”、“女性自由是社会的自由”、“拒绝战争”、“将脏手从伊朗人民的身上挪开”、“释放政治犯”、“还有其他选择方式”、 “释放我们的同侪”、“学生运动和工人及女权运动联盟”、“我们要求独立公会”等。

他们并在博客里公布已遭逮捕的学生名单，并誓言无论多少人遭逮捕，此运动将如期进行。

据学生委员会的人权报导博客，Schhr，报导，受监禁学生的亲友正担心学生们的待遇，他们大多数被留置于恶名昭彰之艾文监狱里的隔离室内，情报单位告知学生家人，他们能够拘留学生九十天而无须提供关于学生的任何资讯。

退步至八零年代？

属于伊朗北部马赞德兰之左派学生团体的Mbulletin 博客说，五名学生遭到逮捕，让他们回想起上千名左派激进份子于伊朗被逮捕并处决的八零年代：

一旦伊斯兰共和国情报单位更多的错误计算，加之“自由平等学生会”于全国不同大学内组织学生日抗议活动、示威者会声援遭拘禁学生。德黑兰、设拉子、Ahwaz、Mashad、Isfahan、Sanandaj 以及 Mazandaran等地大学生们，呼吁政府释放他们的同侪。

铐上锁链的众星

Salam Demokrat 说，学生们已被移送至艾文监狱，许多像是劳工及女性维权人士等政治犯亦囚禁于此。此博客评道：艾文监狱现在可是“众星云集”。
原文作者：Hamid Tehrani
译者：tzuche
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/24/822/

中东观点看和平会谈

來自中東的政治領袖大老遠的來到美國馬里蘭洲的安那波里斯市，忙著代理以色列和它的阿拉伯鄰國的和平方案協議，但是區域內的博客作者對此事仍抱持著失落、懷疑和悲觀的情緒。

這裡是來自中東地區博客作者的看法：

巴勒斯坦：多餘的承諾

巴勒斯坦人Lelia Haddad不隱藏她悲觀的情緒，承認在加沙的人們並不對此次和談抱持太多期待。她解釋說：

這次的和談只是讓以色列領導作出新的、多餘且糾結複雜的承諾，但同時又閃躲許多責任。他們盡可能地玩弄讓人迷惑的法律文字遊戲：我們不建立新的屯墾區，我 們只是徵收更多的土地，以自然成長的方式使其擴張，直到這些地方像個城鎮，而不是殖民地。這是美國當局認可保住面子的方式，我們可以保證剷平檢查哨。 

Al Haddad 進一步補充：

所以，加沙地區的人們能期待此次和談有什麼成果嗎？ 總而言之，沒有太多的期待。歴史的教訓是，不要提及任何有關他們（巴勒斯坦）命運的事，像1991年馬德里和談、1993年奧斯陸協議，或是2003和平路線。當參與和談的西方國家試圖控制和談的方向和結論，歴歷的經驗告訴他們&#8212;永遠不要再試著圖勞無功地這樣做。 

敘利亞：巴勒斯坦被排除在和平之外

敘利亞博客作者Omar同意他所截取某新聞網站畫面所顯示的訊息。在當地，這次和談和巴勒斯坦多麼的沒有關連。他的博客張貼了半島新聞台（Al Jazeera）的網站畫面截圖，並解釋說：



照片為Omar所有

這張圖片顯示Aljazeera.net目前所提供的RSS訂閱主題


第一條翻譯如下：

安那波里斯會議正在進行中，布希認為此次會議是協議溝通的理想時刻



第二條是：

以色列突擊加沙，六人犧牲

我猜想，生活在加沙的巴勒斯坦人被排除在此次正在進行的協議之外。



以色列：持續懷疑

同時，來自以色列的Bert說他對此次和談能否成功抱持懷疑。他也注意到在以色列增加了安全警戒。他補充說：

如同大部份生活在以色列的人們，我一直懷疑安那波里斯和談成功的機會，我也懷疑這整個會議有什麼意義。仍然、也許、只是也許，以 色列總理奧爾默特(Ehud Olmert)和其他與會者是對的，當他們說此次會議的舉行從某方面來看是一次成功和勝利。當今天下午我和二個小孩在逛街的時候，我是想著這樣。在購物中 心，我看到一名男警和女警在巡邏，我也發現到這名男警上掛著半自動步槍，以雜誌作為遮掩。我向他們走近，問他們有什麼原因要如此的特別警戒。他們禮貌地笑 笑說「安那波里斯」。每次看著巴勒斯坦人和其他阿拉伯國家，談著他們和我們的幻想，基本上，都是挫敗。我不必指出他們所說的成功看起來是什麼了。

黎巴嫩：主人的召喚

The Angry Arab （As'ad Abu Khalil 博士）說，阿拉伯國家出席此次和談是因為「主人」布希的召喚。他寫道：

紐約時報滿滿的分析、引述關於阿拉伯國家政府決定參加此次和談。一部份人說是因為對伊朗的恐懼、另一部份人說是全球暖化的恐懼、有些人則堅稱是對未知之事的恐懼。但事實再簡單不過，阿拉伯國家的政府，包括敘利亞在內，決定參加和談的原因是來自他們主人布希的召喚。

埃及：和平進程的幻想

來自埃及的The Arabist說這次的會議只顯示了「和平進程的幻想」他注意到：


我的意思是，安那波里斯提供一套機制，抬高以色列總理阿巴斯（Mahmoud Abbas ）的聲勢，而巴勒斯坦當局則繼續地從屬在以色列和美國之下，孤立哈瑪斯（Hamas）以進而將之從加沙驅離。除此之外，這個會談還有什麼建樹？再次建構和 平進程幻想的同時，巴勒斯坦分裂以及以色列政治當局（和目前確實執政的聯盟）從來沒有意願要如此做，巴勒斯坦人不再深信不移的和平進程背書。或者，我忘掉 什麼事嗎？紐約時報如果想要的話可以慶祝，但真是夠了．．．


中東青年（Mideast Youth）：中間地帶

Ray Hanania在中東青年撰文，力促以巴雙方給和平一次機會。他解釋：

這兩者之間有個中間地帶，我建議以巴雙方開始明確地定義它，勝過以往的作為。說的明白點，就是不要只是相互批評，而是反求諸自。巴勒斯坦人需要誠實看待自己的失敗，而以色列人要坦誠自己以防衛之名所犯下的罪行 我仍懷著期待，即便有大批悲觀主義者和極端份子對和平的期待不屑一顧。

巴林：依然期待著

來自巴林的Ammar也滿懷著期待，他寫道：

這是個開始，讓我們期待會更好。這次和談激出許多火花，所以我們只需靜待有助益的決解方案。

在先前的文章，Ammar也寫著：

當然，和談被許多懷疑的論調圍繞著，但它始終是個機會，讓有助益的東西浮現。讓我們期待。

原文作者：Amira Al Hussaini
校對：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/24/823/

环境：来自非洲的绿色环境观点 



最近，峇里岛的气候变迁会谈成为全球诸多博客的关注焦点，此外，12月8日世界各地也展开大游行，提醒世人重视气候变迁，要求政府领导人合作以解决此一问题。在线行动组织Avaaz 制作了一幅全球抗议照片的地图。而在撒哈拉以南的非洲，特别是南非，博客讨论了峇里岛会议、核能、以及在日常生活中实践绿色节能的各种方法。

Urbran Spoud 贴了一个简单扼要的「峇里岛会议字母缩写」，让读者了解联合国气候变迁网页上一堆缩写字母代表的意义。这个议题中最常用的缩写字，就是COP13，其解释如下：

COP13 &#8212; COP 是指缔约国，气候变化纲要公约大会最高权力者，最高决策单位。它由参与气候变化纲要公约大会的各国组织来组成。除非另有决议，否则COP每年应定期开会。 COP13的意思，就是联合国气候变化纲要(UNFCCC)第13次大会。

Rory 认为 COP必须放入政治要素考虑，公平的经济发展权力是全球气候问题协商的重要关键。

峇里岛13届大会一个要点是对贸易协议的冲击，特别是针对开发中国家，气候缓和的策略将如何影响这些国家经济与社会。 

他也提到，绿色建筑革命已慢慢在南非开普敦展开，尽管目前还无适宜法令来规范绿建筑。他举了二个开发计划，结合了另类能源方案和绿色工法技术：

绿色建筑革命由南非绿建筑委员会支助，希望发展出一套鉴定制度。但是目前仍没有适当的法令，愿意投资的公众是促成改变的唯一动力。 

EkoGaia 的Glenn Ashton 针对各类别作了一个后设分析，强调部份气候变化的问题是来自资本主义2.0经济模式，现在需要新的对策。他提出资本主义3.0，加入了许多新想法：

我们需要一个新的体系，我并不是说资本主义3.0就是最终的方案，而是认为它的确朝着一个建设性的方向去找出最后的处理之道。这个对策必须包括以民主方式，控制大企业对全球资源的掌握。如果我们不能管理大企业，就不可能对全球生态体系采取一套较合宜的控制方式来达成有效的解决方案。 

Omar Barsawad 考虑全球暖化对非洲的效应，也评论了乌干达总统Yoweri Museveni在前一回非洲联盟高峰会上的发言。

把时间转回前些时候非洲联盟高峰会上，乌干达总统Yoweri Museveni宣称气候变化是已开发富裕国家的一种「侵略行为」，非洲应受赔偿，当时大部份的人都忽视了这番谈话。看看IPCC(联合国跨政府气候变迁小组)最近提出的预测&#8212;非洲将会受到全球暖化的严重影响，再想想Museveni 发言的确有其道理。非洲是世界上最贫穷的大陆也是最不起眼的资源消耗者，却因为全球暖化问题而受害最深。 

他的结论仍带着期许，敦促：

非洲的政治人物与领袖们应该且必要展现出务实、建设性的领导力与远见，带领非洲去面对奴隶制度之后最大的危机，亦即全球气候变化。希望峇里岛的协商可带来正面的结果，找出对策将地球从严重的全球暖化问题中解救出来。 

Antidote 博客的Andreas 特别介绍了正在开普敦上映的新记录片「铀之路」(Uranium Road)，他觉得这支片子会带来一些严肃的讨论，邀请读者们一起来讨论南非核电议题。

Dax 看了这支影片，他写了一篇影评，节录部份如下：

这支影片主要展示核能在南非种族隔离的年代里政府如何秘密地隐藏利用核子获利与研发武器。ANC掌权之后，那时还没有真正投入核能政策，他们宣称每一件事都应在公开透明的情况下来处理。铀之路影片却显示，这样的宣示后来从未真正落实，核子政策仍在一团黑幕里运作，仍缺少公共参与。 当一切没有透明，就不得不叫人起疑。政府与产业如此神秘兮兮，更让我担忧。当他们加快追踪环境研究，比研究另类能源投注二十倍以上资源在此研究，我真的真的很担心。 

在稍早有关核能议题的文章中，Dax 叹惜金钱对于南非在核能决策上的影响力。

接下来我们要被这些财团企业绑架的是（嗯，其实非常多，但我此刻要谈的是这个）核能，在此我不想花太多时间在细节上，但是非常清楚且理由充分的（看看这里的十大理由），核能发电并不是南非能源政策的适当对策。但因为一些企业和人靠它捞了不少钱，你的钱、税金都都用去盖PBMR核子反应炉(Pebble Bed Modular Reactor)。谁在乎对人民的责任？谁在乎什么环境正义？只要掌握权力的人可以攒钱，我们就得听话任凭摆布。 这实在令人沮丧。 

同样来自南非，environment.co.za写了一篇 Modjadji 地区的苏铁林遭砍伐的照片。.



文章中说明砍倒这些苏铁树是为了2010年的世界杯足球赛，要兴建一条通往烤肉区的人行道。作者问道：

我们深受鼓舞，行动者Theo Botha 在这个石化巨人的股东大会上，提醒大家要关心SASOL对于降低气体排放到底投入了多少。 一份商业日报的报导说，Botha 点出了这家公司是南非仅次于Eskom后第二大的二氧化碳排放公司，当股东们今年领到南非币56亿的红利时，公司却还未投入任何资金来关注环保议题。 引述Botha 所说的内容：「股东们必须了解，这家公司所取得的利润是来自于环境破坏，它已经对我们的小区造成了迎面而来的冲击。」 

Treevolution也写了一些绿色生活的小撇步，建议大家：不要随意扔掉玻璃容器如瓶罐。玻璃虽然无法进行生物分解，但是却是可以完全资源回收。相关的统计资料：

南非每年生产的玻璃容器，其中只有20％&#8212;14万吨被回收。剩下的55万吨废弃的玻璃仍堆在垃圾掩埋场里。 

网站 ManufacturingHub.co.za 特别介绍发布一个计算碳消耗网站，它可以估计每一个人的二氧化碳足迹，是一个好用的免费工具。

Coda也收集了一些绿色生活的小方法，并对这些方法补充更多的信息，可以实践更绿色环保的生活。文章中，Coda 检视了瓶装水的使用统计数据，包括南非用水质量和其它国家相比之后发现的实情。他陈列一些瓶装水的事实，其中一则如下：

瓶装水没有保留任何消毒剂（它一般只在水源处作消毒），一但离开了水源区，微生物可自由生长在水中繁长，这样的结果就是，在装瓶后，容器内的微生物变得更多，变成一罐罐瓶装水放在商店架子上贩卖。 

肯尼亚的创业家John Wesonga 提出一个「群众外包」的新点子]来解决非洲所面临的气候变化问题。

非洲有许多麻烦，而解决的对策则可在人民身上找到。透过「群众外包」的方式也许可以解决如环境这样重要的议题，许多小区社群已被严重地受到波及，他们找出了一些对应之道。 

最后，本文以Reluctant Memsahib幽默但无冒犯的言辞作结。她描述了她丈夫的某次伴游，和一些热心的日本环保人与环境部长坐在一辆24人座四轮驱动的大地巡守吉普车，这种妙事只有非洲才会发生
原文作者：Juliana Rotich
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/24/824/

（短讯）乌兹别克斯坦：劳动移民的困境

Nathan 看了一份关于人口贩运的调查报告，是由Rapid Response Group (RRG) 所发布，探讨乌兹别克斯坦的劳动移民（labor migrants）所受的待遇。报告中指出，这些被仲介带往俄罗斯或哈萨克斯坦的工人，他们的劳动条件都要靠运气来决定，如果遇到恶劣的雇主或仲介，护照会被扣留，让他们无法脱身、只能一直工作下去。
原文作者：Adil Nurmakov


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/24/825/

台湾：讽刺的人权日

接续着上一篇报导，本文将继续为各位带来台湾的人权讯息。

十大人权新闻

台湾人权促进会（Taiwan Association for Human Rights）在国际人权日的前夕评选出2007年十大人权新闻，而有鉴于国家的人权侵害行为，往往与决策者、公务员的人权素质相关，台权会也发表“2008总统暨立委候选人人权素质评估问卷”，希望在明年的两场大选前，人民可以要求候选人对人权政策表明立场，以做为投票的依据。

政府官员的性别歧视言论

一名教育部官员日前以“很娘”、“很像Gay”等字眼来嘲笑政敌，立刻引起性别团体的震怒，召开联合记者会谴责，但该名官员却以“gay和娘只是一个形容词”轻松带过。小毕斥道：

他说的可太轻易了！他可知道有学生就是因为娘，所以受尽男同学的欺负，不敢上厕所怕遭脱裤要验明正身。他可知道，就是有男人将 gay当作取笑与羞辱的形容词，以致于一个活生生的男同志在成长过程中，不敢面对与展现真实的自我，一旦出柜还有遭到排挤失去工作的风险。这种成长经验的 痛苦，岂是“gay是一个形容词”所能带过。

女学会连带谴责使用父权语言暴力的多名政治人物，并联合其他性别团体，依据性别平等教育法要求教育部负起责任，表示如此的歧视言论，是民主与性别平等的严重倒退。

讽刺的人权日

到了12/10，国际人权日当天，过去做为用来囚禁政治犯“台湾人权景美园区”举办了开幕仪式，许多过去曾被囚禁于此的受难者和受难者家属皆到场参与；而到场抗议的乐生保留团体，却被公权力无情地驱逐、拘捕！





图片由pinglhow提供

苦劳网有详细的报导，civilmedia也有影片纪录，而参与行动的学生陈柏屼以第一人称写下事情经过：

大官们鱼贯的入场，我们高喊着那些大官们的名字，渴求他们走过来听听我们的诉求，看看人权真实的样貌。无奈，大官没有来，警察、国安、刑警却向我们包围、靠拢。








在警察的威胁恐赫下（地上的障碍已被清除），我们不得向后退，退到一面墙上，上面讽刺地写着充满艺术感雕板的“台湾人权景美园区”。 阿公阿嬷坐上轮椅上，在这排字底下，是多么的，让人不解。


图说：今天上午总统陈水扁主持“台湾人权景美园区”开幕典礼，就再不远的地方，警方却强力驱散要求乐生保留的群众。陈水扁仅回答：“你们去比较一下，和国民党的差别。”图片和文字来自苦劳网。

弱势相扶持：新移民与性少数

如此混乱的情势，也许会让许多人感到灰心；但在社会的角落，却仍有弱势族群互相支持着彼此！从11月起，台湾的越南文报纸《四方报》与各大性少数BBS板开始同步联播人权新闻，共同关注同志、新移民及其他弱势议题。四方报是台湾唯一的越南文报纸，服务对象以移工和新移民为主；而各大BBS站也是同志社群交流的重要据点。联播计划的新闻稿上如此写道：

乐生、苏案…许多人权议题仍悬而未决；司法系统或警方对同志、原住民、新移民的不当作为频传…社会各处仍有许多无理的对待。这一次跨族群的互惠行动，希望能为人权的寒冬注入一股暖流。



https://zhs.globalvoices.org/2006/05/13/85/

萨尔瓦多的博客写手在说些什么 — 观光事业和淘金

译者：PipperL@终极边疆

原文链接：萨尔瓦多的博客写手在说些什么 — 观光事业和淘金

萨尔瓦多的博客写手们常常思量：什么型态的经济发展，对于提升这个国家的人民整体状态是最好的。已经有共识指出观光事业不错，但是哪种观光事业比较好? Hunnapuh 检视了萨尔瓦多国土面积小所带来的优势——人们可以在短短几个小时从凉爽的山顶雨林到阳光海滩和海鲜晚餐。他发现对观光事业的成长而言，最大的障碍在于实际上及感觉上的暴力犯罪率。观光客因此却步，即使犯罪和帮派主要局限在部份地区。

萨尔瓦多的博客写手们喜欢“咖啡观光”这个主意。 El Visitador，讨论了这种观光事业的可能性，包括萨尔瓦多的咖啡工业和萨尔瓦多美食家咖啡(gourmet coffee) 的种植、采收和烘培过程。他评论最近一篇由得奖咖啡家 Jim Seven 写的博客文章，该文章描述 Jim 最近的萨尔瓦多咖啡庄园之旅。Hunnapuh 同意且描述了一家位于圣萨尔瓦多火山斜坡上的 咖啡专门餐厅 ，作为此一可能性的范例。

不同于被广为支持的观光事业，淘金在萨尔瓦多博客写手们和在博客上发表回响的人们间产生了深刻的歧异。随着黄金价格的攀升，加拿大矿业公司正积极地探勘萨尔瓦多可能的矿脉。El Visitador 庆贺这种一个矿可以制造 340 个工作机会 的探勘行动。Tim 认同这种带来工作机会的好处，但是质疑 是否萨尔瓦多可以节制这些矿业公司，避免环境的衰退及保障劳工权益。Hunnapuh 断然反对 萨尔瓦多淘金产业的扩张，并指出其它开发中国家矿业的肮脏历史。

那些容易被冒犯的人们将不会喜欢 El Trompudo 这个西班牙语博客。一个对 El Trompudo 的 死亡威胁 被博客写手们当作是荣誉的象征(badge of honor). El Trompudo的 激烈文章 抨击这些萨尔瓦多的当权者为 “grand sons-of-bitches”。在死亡威胁之后，El Trompudo 收到了成打的支持留言，还有来自 Hunnapuh 及其它人的同仇敌忾。

El Trompudo 的风格与另一博客写手 Meg 的闲散形成强烈的对比。Meg 是一个萨尔瓦多非政府组织的志工。本周她描述了萨尔瓦多的女性地位的贫乏。她发现贫穷的挣扎和单亲妈妈的身份常 驱策有能力的女性 成为强势的角色。 “这些能照料好每个小孩(不论什么年纪)且跟上男性脚步的女人"。一个特别的母亲节快乐(萨尔瓦多的五月10日) 献给所有的这些女性。

Meg 也写了关于周日在圣萨尔瓦多大教堂举行的 两个天主教弥撒。在楼上正式的教会中，会举办传统的天主教阶级弥撒。但是每周日同样的，在位于楼下，被刺杀的Oscar Romero大主教墓塜处，也有一场弥撒。Meg写说，这是让San Salvador低下穷人可以参加的弥撒。同样在本周出现的，是一个为了萨尔瓦多所爱的 Romero ，专注于遵循天主教超凡成圣迂回曲折过程的 新博客(译注：此连结似乎有误?)。

https://zhs.globalvoices.org/2007/12/25/826/

部落客的世界爱滋日报导

12月1日世界爱滋日当天，全球的部落客们热烈公开地讨论相关议题。每篇文章都是向这疾病的对抗者致上敬意。只有人们因错误资讯继续沈默，才会让病毒恣意蔓延。

马拉威：说出你的故事

在马拉威，全球之声的作者、新闻工作者Victor Kaonpa 回忆自己第一次采访一名公开自己为HIV带原者的女性。

我到离首都Lilongwe 350公里远的Zmoba偏远地区去和这名女士碰面。我背著录音机和笔记本，踩了二十公里的脚踏车，才能到达她住的村子。 我认为这位女士的遭遇有被报导的价值，她毫不隐瞒地公开自己是HIV带原者。1999年，爱滋仍被视为禁忌，ARV（抗逆转录脢病毒药物)还无法取得，她公然地站出来对抗当时一切不利的形势。八年了，马拉威现在对爱滋问题依然保持沈默是金的态度。 

孟加拉：打破禁忌

在孟加拉，社会学者与爱滋人权运动者Kathryn B. Ward，制作了一系列性行为安全的海报，海报主角是一个挂在汽车后照镜的小玩偶，手里握着保险套，它叫“兔子先生”(Mr. Bunny)。海报上，兔子先生用孟加拉语说：“我有保险套和钱，作爱时，聪明的兔子总会记得载上保险套。”

世界各地：改变心态

Local Voice 新闻绘制一张互动地图，显示全世界公共卫生与HIV爱滋防制的情形。它收集了亚、非、东欧地区受过训练记者们有关爱滋病的公开报导。

Sylvia Chebet为肯亚的公民电视台制作了一个血液安全的宣传影带。

有影片

加勒比：重拾希望

牙买加Yardflex 讲述HIV带原妇女们如何争回她们的性权力 。

“你可以保有自己的性生活权力，不必因染上HIV病毒而放弃...”28 歳的 Florence Anam 是肯亚女性爱滋病友网络的讯息专员，她告诉IRIN/Plus 新闻：“ 人们多半认为染上爱滋就得被迫停止性生活。但是现在我们鼓励非洲的爱滋感染者争取自己的性权力，健康地正常生活。我因为性行为而染上爱滋，本以为性生活就此完蛋，好像以后就不必再打扮自己，只能坐着等死。” 

普立兹危机应变中心( The Pulitzer Center of Crisis)，利用精采的多媒体网站呈现了加勒比海地区的抗爱滋英雄。

巴西：爱滋治疗与偏见

即便爱滋病在巴西有很高的感染率，他们努力把悲剧转化为求生的故事。巴西政府自1996年起保证任何有需要的患者都可以得到ARV药物治疗。但部落客 Olhares da Stelinha(Pt)认为光提供医学治疗还不够。

巴西发现了控制AIDS 极有效的治疗方法，还被世界卫生组织视为全球的参考范例。现在，巴西人需要想办法停止人们对于疾病的偏见，能更自在地支持病友。终止偏见和提高预防，都必须成为日常生活中的习惯。 

原文作者：Solana Larsen
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/25/827/

特别报导：2007峇里岛全球气候变化会议

今天起，全球领袖、社运人士与学生将聚集在印尼峇里岛，共同参加联合国气候变化大会。此次大会，是紧随着2007年9月于纽约举办的联合国高层环境会议，当时全球之声曾做了相关报导，认为其中一些讨论将可把其热烈气势带至峇里岛会议。纽约会议中，几乎全体同意，气候变化是一个重要紧迫的全球议题，需要大家共同的投入与行动。

当会议开始，延续京都议定书的期待正在传开，全球之声环境主题将特别突显世界各地部落客对环境变化的想法，他们的意见以及解决此问题的建议。什么东西塑造了环境变化的政治氛围？部落客们是否对峇里岛会议的协商前景乐观？全球层次的讨论，与在地之间又有什么关联？最后，全球之声创建了一个特别报导页面，联播全球环境议题的部落格消息，本网页也会连结至全球之声部落客有关环境的详细报导。

除了2007年峇里岛里大会的报导，12月8日星期六为全球气候变化行动日，世界各地都有抗议行动，我们希望届时可以全面整理各国公民媒体的相关报导资讯。
原文作者：Juliana Rotich
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/26/828/

哈萨克：政制符合欧洲标准？

哈萨克部落格圈最近主要话题仍是政治，当地政制屡见争议，也愈来愈像苏联时期制度，人权记录也仍旧低落，但然欧洲主要推动民主的“欧洲安全暨合作组织”主席，却由哈萨克担任。

外界许多人揣测，独立国家国协愈来愈像个“独裁者俱乐部”，成员国领袖不时相互交换处理媒体与选举的方式与经验，b-ryskulov指出，俄罗斯总统普廷（Vladimir Putin）数周前的电视访谈中，两度特别赞扬哈萨克的发展，尤其支持哈国总统纳札巴耶夫（Nursultan Nazarbayev）。

他表示：“为了某些原因，普廷在与其他邻国比较时特别将哈萨克提出来，这个画面会在精心策画的电视节目上播出，让我怀疑这并不是脱口而出的即兴言论。”

Slavasay回顾哈萨克高层官员的资历，注意到许多官员都是遭总统大规模任命与撤换，他认为：“如此调整内阁比较容易”，他也提到，哈萨克与俄罗斯不同，现任或前任情报机关官员较少进入行政单位任职，他指出：“情报人员入政府，最著名的例子是现流亡在外的前总理卡赫泽汀（Akezhan Kazhegeldin），据传现任总理马西莫夫（Karim Masimov）也出身情报组织，不过他完全否认。”

尽管哈萨克2005年与2007年选举显有瑕疵，“终身总统制”等修宪结果也受人质疑，但该国仍赢得欧洲安全暨合作组织主席之位，Kzblog指出：“这已是正式结果，哈萨克先前争取2009年主席未果，却将于2010年担任主席，官方通讯社也只报喜不报忧”。“人权观察组织”亦发布新闻稿，谴责这项决定，认为哈萨克并未达到该组织的要求。

Joshua Foust也分析此事，一方面哈萨克人权与民主记录贫乏，却能担任欧洲安全暨合作组织主席，确实具有争议性，他认为这种所有有关此事的外交协调是桩“丑陋的交易”。Slavasay也认为：“2010年主席之位已底定，哈萨克现在得非常努力，才能让外界未来相信他能荣之重任”。Adam-kesher则觉得，“这是哈萨克外交人员的大胜利，也是该组织的大挫败”，Adam-kesher看法很悲观：

哈萨克又承诺在2008年要改革，包括媒体法规、诽谤罪除罪化与选举法规自由化，不过人们对此新闻的反应通常是失望与迷惑，哈萨克以前也曾承诺改革，但后来没落实，此次机会也不大，但欧洲安全暨合作组织的声誉已毁于一旦。

Epolet以不同的观点看待 此事，认为哈萨克现任总统很在意形象问题，他指出：“2010年哈萨克担任欧洲安全暨合作组织主席时，正好也是总统纳札巴耶夫的七十岁大寿，届时将有大规 模庆祝活动，而2008年的主要活动，则是国家迁都阿斯塔纳（Astana）十周年，这将形同是2010年的预演，而且十周年庆祝日也选在总统生日当 天。”

本文英文版同时刊载于neweurasia

原文作者：Adil Nurmakov
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/26/829/

俄罗斯：总统人选底定？

一年半前，俄罗斯部落客若想对着熊大叫，一定得去动物园才行，现在他们完全不用离开电脑前，因为总统普廷（Vladimir Putin）已打算支持第一副总理梅德维捷夫（Dmitry Medvedev）角逐2008年总统大位。

梅德维捷夫的姓氏（Medvedev）字源出于俄文的“熊”（medved），Yandex Blogs(RUS)便列出超过1500篇关于批评梅德维捷夫(RUS)的文章，另外1400篇文章则比较客气，称他是总统“继承人”。

以英文书写的俄罗斯部落客也在讨论此事，先前都在猜测谁可能是下任俄罗斯总统，以下是部分反应。

Mark MacKinnon's Blog：

恭贺梅德维捷夫总统，当然选举这个形式还是要做，不过他已笃定当选，除非克里姆林宫内决策又出现大转弯，否则普廷钦点者肯定能过关，自由派的在野党已自毁前程，无法团结一心，竟派出三人参加明年四月大选。


梅德维捷夫一切都是拜普廷之赐，若普廷开口要当总理，或是要他放弃总统职位，梅德维捷夫都会照办。

Ruminations on Russia：

终章抑或序曲


Google News现在有108个条目，都宣布梅德维捷夫已成为执政党与亲政府政党共推的总统候选人，许多人都认为这是好事。


但一切太简单了，事情不会就这样结束，反而是意想不到的面向，今年夏末的传言指出，梅德维捷夫被查察正在积极布置势力，以坐享好处继续掌控重要职位(GAZP)，但应不会成为总统候选人。

Sean's Russia Blog：

故事尚未了结，未来还有更多值得讨论之事，但光是在初期，有件事已是再明白不过，无论普廷用何方式强调他会卸下总统职位，批评者也不可能轻易饶过他，正如Michael Corleone在电影《教父第三集》所言：“当我以为自己已是局外人，他们还不断将我拉回局内。”

Siberian Light：

我开始在想，究竟梅德维捷夫能否担此重任，成为领导俄罗斯的总统，而让普廷进入半退休状态，我相信许多人和我心有同感。


梅德维捷夫对普廷高度忠诚，代表他当选后不太可能对付普廷，就像2000年普廷就任总统前没没无闻，外界对梅德维捷夫也知之甚微，没有权力基础，又夹在派系交战之间，或许这正是团结各方的最佳人选...

Perspectives on the New Russia：

四，俄罗斯部落客圈对此事有所回应，有些充满嘲讽语气，几位部落客认为普廷之所以挑选梅德维捷夫接班，因为他是唯一比普廷矮的人选，其他人则认为，这场选举等于是投票支持由国营石油公司来担任新总统。


五，梅德维捷夫说话温和，尤其与其他更具领袖魅力的候选人相较，他显得格外木然，但其实梅德维捷夫年少时非常喜欢黑色安息日、深紫色、齐柏林飞船等摇滚乐团，据报导他也很喜欢黑胶唱片录音。

The Accidential Russophile：

我十分怀疑此事是否会对俄国企业方向有任何改变，梅德维捷夫拥有丰富营商经验与特质，而俄罗斯也正是个崛起中的企业国家，多数分析师认为梅德维捷夫是个自由派人物，但我不同意，他只是跟一般的俄国人不同，不会脱口显露出他的本性。


梅德维捷夫不是个凭直觉行事的人物，也不会让部落客轻易写下“他是个法西斯”的简单评语，更不可能出现与某位王子光着上半身钓鱼的画面，也不太可能亲吻孩童的肚子。


简而言之，他是个专业人士。

Scraps of Moscow：

俄罗斯股市应声上扬， 由梅德维捷夫担任董事长的的国营石油公司股价上涨3%，我必须说，在不完美的俄国政坛里，政权平稳转移给梅德维捷夫，或许是维系俄国成长与稳定的最好方 式，早自进入国营石油公司之前，梅德维捷夫便已涉足商界，九零年代他担任SPB木材公司Ilim Pulp的法务主管，也符合多数人对他的评价：“温和自由派／技术官僚”。


市场对此事反应正面，显示社会乐见政局接班态势变得明朗。


展望未来的对美国关系，或许这同样是好事一椿，一方面俄美两国都以发展经济为目标，另一方面梅德维捷夫不若伊凡诺夫（Sergei Ivanov）鹰派色彩浓厚，但谁也无法确知未来发展，过去几个月充满意外，之后几个月应该亦复如是。

原文作者：Veronica Khokhlova
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/26/830/

（短讯）巴基斯坦的教堂

在圣诞节这一天，All Things Pakistan 向所有的读者献上祝福，并连结一篇介绍巴基斯坦教堂的旧文章。
作者：Neha Viswanathan


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/27/831/

加勒比海：暴力加剧？

我们是否身处在一个比过往更暴力的世界？有些人认为如此，有些人觉得只是暴力事件广受报导，今年稍早，世界银行的报告指出，加勒比海地区可能是全球谋杀率最高的区域，也严重影响经济成长，许多加勒比海博客作者都在讨论此事，这个话题也跨越了疆界、经济与区域政治...

Living in Barbados谈及区域整体犯罪情况：

多数加勒比海国家与他国关系长久和平，只有少数国家曾真正与他国交战，然而，我们如今也发现我们自己渐渐陷入了战争状态。

对于出生地牙买加犯罪率日增，他也感到忧心忡忡：

若各位不清楚暴力犯罪对社会有何影响，来牙买加看看吧，高居全球之冠的谋杀率，以及各种暴行，不仅让国家伤痕累累，也冲击了人们生活的方式。

巴哈马发生两起的重大谋杀案之际，Bahama Pundit的Craig Butler认为，我们正处于“痛苦时刻”：

我国必须先找出问题的本质，才能有效处理，我认为教育与身处边缘的年轻人受教育不足才是关键，我认为人们若未接受训练，便无法思考与做出理智决定，变得容易受骗受诱惑，就我国而言，要靠犯罪夺得金钱太轻松惬意了。

同样出身巴哈马的博客作者Nicolette Bethel写道：

人们对社会有着各种恐惧，我的电子邮件信箱里，每天都会传来最新社会新闻的邮件，每一封的焦点都是暴力犯罪，有一封还不时更新我国犯罪率数字，还有的邮件头条标题会出现火炎动画符号让你不得不注意，无论是谈话节目或报章杂志，都不断提醒我们犯罪率有多高。

在分析巴哈马治安情况时，她也提到多项研究指出：“当一个社会的信仰愈虔诚，也愈暴力。”

跟其他的博客作者一样，巴哈马大学新闻系教授Daniel Henrich准备要以实际行动来做出改变。他架构出“打击巴哈马社会犯罪事件在危险青少年族群中激增”的策略。

就连国家元首也无法免于暴力威胁，A Limey In Bermuda“对总理收到装有子弹的恐吓信感到害怕”，也对于政治人物随后的反应感觉不快。

我怀疑警方怎能那么快公开宣称寄件者身份。计件者可能是不满政府的疯狂在野党支持者，也可能是执政联盟内不同党派的支持者，政治人物及其支持者应停止向下沉沦，停止对彼此的不信任。

对于国际人权日游行人士遭暴力对待，古巴博客作者也有很多话想说，牙买加的Francis Wade则试图找出暴力犯罪与国内生产总值之间的关系，家暴现象在加勒比海诸国十分普遍，Stella Ramsaroop则从圭亚那观点看待此事。

特立尼达和托巴哥的博客作者对于国内犯罪率如螺旋般向上爬升也有许多想法，Jumbie's Watch张贴当地媒体头版照片，并提出以下看法：

这就是犯罪对特立尼达和托巴哥人民造成的影响，这些是充满着悲伤、痛苦与绝望的面容。

Ramblings and Reason承认“治安情况不佳，犯罪数字也不容否认...如此糟糕的景象！如此可怕的数据！”，她也在思索媒体如何影响了人们看待暴力问题的角度。

Now Is Wow表示：“过去当看见横尸街头的照片，人们感到恐惧又惊讶，但遗憾的是，现在我们全国上下都‘已经习惯了’。”

若当地博客作者的反应可以做为指标，加勒比海人民显然不希望“习惯如此”，但Ramblings and Reason感叹“我们已屈服于恐惧”。

犯罪猖獗迫使教会调整午夜弥撒时间，神父也拒绝谋杀案目击者前去教堂，人们开始注意哪些地方能够安全的喝杯小酒，哪种人可能抢劫我们，让民众全都躲回安全处，使人与人愈来愈疏离。

原文作者：Janine Mendes-Franco
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/28/832/

布基纳法索：历史的阴影

联合国发展计划最近公布2007/2008人类发展指数，这项指标不只是以国民所得作为评鉴依据，平均寿命、识字率与教育等社会标准也包括在内。

今年布基纳法索得到的成绩依旧不理想，从全球倒数第四滑落至倒数第二，国内独立媒体则认为该国其实是全球最后一名，因为排名垫底的是刚结束十年内战的塞拉利昂。

Burkina Mom认为当各项发展指标都节节败退时，政府却为国庆日举办大游行与庆祝活动，实在非常讽刺，这些节庆只是国内菁英阶级自我安慰的工具：

布基纳法索人民生活每下愈况，政府却只想着用可悲的演说或游行来转移注意力，一般民众当然愿意来点面包和马戏团表演，但这些娱乐 活动的水准低落，12月11日的国庆游行，只是菁英份子自我安慰的工具，每日与我为伍的一般大众，根本不知道亲爱的政府又在玩什么把戏；对于在市区工作的 人们，游行唯一造成的是他们好几天无法准时到班，因为游行预演每天都使市中心交通瘫痪数个小时；对于饥民与营养不良者而言，政府派发食物当然很好，但天下 可没有白吃的午餐，就算只是一点小饼干，也得要付出代价。

与此同时，布基纳法索也在纪念独立记者松古（Norbert Zongo）过世九周年，他与另外三人在距首都瓦加杜古（Ouagadougou）南方100公里的村落遭杀害。

松古是布国首家独立报纸L'Indépendant的创办人，他生前最后一年内，多在调查现任总统龚保雷之弟的司机韦德拉戈（David Ouedraogo）身亡命案，韦德拉戈据说因窃取老板的钱，被秘密关在总统侍卫队基地，最后遭虐待至死。

12月13日，公民社会成员、媒体自由团体与一般民众齐聚，再度要求政府继续调查松古的死因，但时间不断流逝，笔者所参与的博客Africa Flak不禁怀疑，这些内外压力究竟能否迫使政府找出杀害松古和同事的凶手：

事件发生至今已九年，对于国际组织与政府能有什么作为，我心中有两股矛盾的念头，第一个直觉认为外界要影响政府已经太迟，我不知 道欧盟与布基纳法索为此事曾有多少次对话，若双方确实曾有所讨论，显然目前没什么效果，调查工作歹戏拖棚，在外交圈子里，没什么事能比国家主权更神圣，而松古遇害事件的无疾而终也象徵着各项国内议题的结果。

Under the Acacias的Keith 则从一个名叫H的人口中听到奇怪故事，内容关于一名男子Al Hadji Bani前往麦加，但因朝圣活动商业化而觉得梦想破灭，回到布基纳法索后，前往首都北方230公里处的小村庄Bani，当地现在因七座土建清真寺而闻名， 且其中六座都违反伊斯兰传统，并未面向麦加。

Al Hadji Bani宣称他是真主派来的先知，人们也开始跟随他，据说这名男子在梦中能得到清真寺建立地点有关的天启。

H说Al Hadji Bani宣称自己是耶稣复活的化身，而Bani是新麦加，故穆斯林该改朝着Bani膜拜，当时是1989年，也是H和许多人感到失望而离开的时候。

完整故事内容请见此。
原文作者：John Liebhardt
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/28/833/

巴基斯坦：碧娜芝布托之死

碧娜芝布托（Benazir Bhutto）之死震惊了许多来自巴基斯坦或以巴基斯坦为写作主题的部落客。虽然布托在政治上有所争议，但她的暗杀却正是巴基斯坦原本期待战胜民主倒退之际。

在Metroblogging Islamabad，这篇文章激起一些回响，从不信任到对即将举行的选举感到忧心。

对巴基斯坦来说，这个是哀伤的日子，布托不是完美的圣人，但至少她为了民主进程努力。民主再一次随她而死去。Metroblogging Mumbai向巴基斯坦人民表达哀悼。

Abu Muqawam说当在哀悼碧芝布托这件事时，一件重要的事是别忘了她政治的本质。

美国国家广播公司NBC的人把布托之死弄的听起来像是一个与穆夏拉夫政权不同的自由民主，这样的论述让布托有点像是巴基斯坦的翁山苏姬。好啊，大家，我们都知道她有雄心富于表现，她上过哈佛和牛津，是英语系媒体的宠儿。但她也受争议的是南亚歴史上最贪腐的女人。

当一些部落客对碧娜芝布托之死持保留态度时，在All Things Pakistan，Adil Nijam写道此时此刻，这个事件是一个人道层次的悲剧。

在人道的层次上，这无异是个悲剧。不久之前我提到，在全巴基斯场，也许全世界，最悲剧性的人物是碧娜芝布托的母亲努斯拉特·布托 (Nusrat Bhutto)。试想，她的先生遭到杀害（注：Zulfikar Ali Bhutto曾任巴基斯坦总统及总理，1974年因被控涉涉嫌谋杀Ahmed Kasuri被处以绞刑），一个儿子遭到毒害，另一个儿子遭到谋杀，一个女儿可能是死于用药过量，另一个曾二度出任总理的女儿，在监禁和流放国外之后，最 终遭到枪杀。


在一个歴史缀以政变、谋杀、吊死政治领袖的国家，这无疑的是最血腥的污点。她的自传名为“天命之女”（the Daughter of Destiny），但她确实不该遭到如她父亲和巴基斯坦首任总理Liaqut Ali Khan （注：1951年在会议中遭到一名坐在听众席的男子开枪射杀）相同的暗杀结局。这真的是个悲剧，且是一个撕裂国家的突发混乱。

巴基斯坦政策部落格（Pakistan Policy Blog ）提供了布托是如何遭到枪杀的细节，以及其他严重受伤者的详细情形。“巴斯斯坦人民党（ the Pakistan People’s Party，PPP）主席在发表演说后离开政党选举造势集会举行所在地-拉瓦尔品第（Rawalpindi）利亚格勒公园（Liaquat Park），不名人士朝她开3-5枪，其中一枪击中她的颈部，这名攻击者随后引爆炸弹自杀。布托的安全顾问Rehman Malik和布托的一名亲近友人Naheed Khan受到重伤。除了布托，另外有超过30人死亡。”

当部落客回应着这场悲剧，还有些人表达这将引发街头暴力和示威的忧虑。Metroblogging Karachi 报导政府机关关闭，人们急忙回家。一名评论家指出外面可以听到枪声。The Pakistani Spectator写道“在拉瓦尔品第的其它地区像是法札巴德（ Faizabad）、萨达尔（Saddar）和穆里路（Murree Road），愤怒的群众烧毁商店和车辆，大喊反对恐怖份子的口号。”
原文作者：Neha Viswanathan
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/28/834/

安息吧：巴基斯坦的碧娜芝·布托

巴基斯坦的碧娜芝·布托(享年54歳)今日(2007/12/27)稍早于拉瓦尔品第的一场政治集会中遭到暗杀。讽刺的是，依据媒体报导，到处是安全人员的拉瓦尔品第是巴基斯坦最安全的城市之一。另一个讽刺的地方是，根据一份BBC报导，碧娜芝·布托几乎是在和巴基斯坦首任总理同样遭刺杀的地方被暗杀。

她的遭受暗杀使得巴基斯坦的政治前景进入了一个失序的未来，且有疑问指出，巴基斯坦是否将进入内战状态。

碧娜芝·布托是第一位连任两次巴基斯坦总理的女性。

对于一个为巴基斯坦民主奋斗的领袖而言，这是一件悲剧性结局。早从今年她回到巴基斯坦时就有了个错误的开始，当时一个炸弹企图攻击她从机场返回住家的座车。随着她的突然去世，巴基斯坦的政治前景再度陷入一个不确定的立足点，下个月的选举不知是否仍会如期举行。

碧娜芝·布托，一个具争议性的领袖。她的政治观点来自其父亲，前巴基斯坦总理，佐勒菲卡尔·阿里·布托的影响。贝娜齐尔·布托，一位经验丰富的雄辩家及作者，于返回巴基斯坦前她曾求学于英国及美国，其后并加入她父亲的政党，巴基斯坦人民党 Pakistan's People's Party (PPP) ，并曾担任巴基斯坦的总理。于Metroblogging Lahore的一位部落客指出“虽然他不支持布托的政治观点，然这位政治领袖的突然丧生仍是一件悲剧。”

我个人从未支持碧娜芝·布托女士及其政党 (PPP)。无论如何，这场悲剧凌驾政治或任何其他事，毫无疑问的没有任何人该死于如此不自然的方式，且是如此可憎的愚蠢原因。如同我们应已瞭解的，命运 都是带着一丝的讽刺。碧娜芝·布托是是由于当要离开位于利亚格特花园的一场政治集会时遭到枪伤而死（主要原因）；利亚格特花园，不但是以巴基斯坦的首任总 理利亚格特·阿里·汗的名字命名，同时也是他遭到一颗子弹谋杀之地。

原文作者： Kamla Bhatt
校对： nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/29/835/

全球之声一周间 1223-1229

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

12月1日是世界爱滋日，Solana收集了全球各地的世界爱滋日讨论，也展现了全球部落客对于此一议题的观点。

12月10日是世界人权日。人权，是世界上所有人最基本的权利之一，但在世界各国，由于经济条件和社会文化、种族的不同，对于人权的关注却不相同。即便在同一个国家内，对于经济及社会地位较弱势的族群，往往也疏忽了人权。在台湾，两年一度的“我要休假”移工大游行诉求的是对于来自东南亚的移驻劳工，尤其是外籍看护工，能够给予较多的人权关注，他们要求的，是最基本的“休假”权利。同样是劳动移民，在RRG的一份报告中，显示乌兹别克的劳动移民受到的待遇更糟，他们的劳动条件得靠运气决定。还有更讽剌的，台湾的人权景美园区，在开幕时却发生了到场要求乐生保留的群众遭到警方驱散的事件。

提到人权，除了抗议和游行之外，绑架和逮捕也是人权事件的常客之一。叙利亚的部落客由于在部落格上揭露政府的腐败而遭到绑架，而在伊朗则有左派学生在预定的抗议活动前遭到逮捕。

在政治方面，世界各地的部落客们永远不会停止针对自己的国家和周边的区域安定，发表自己的看法与讨论。在国家方面，布吉纳法索的部落客们担心着自己国家发展垫底的成绩，哈萨克的部落客们抨击着落后的政治制度和法规，俄罗斯的部落客们则认为呼声最高的总统候选人梅德维捷夫只是由于受到现任总统普廷的支持，笃定当选；在区域方面，中东地区的部落客们讨论著中东政治领袖在美国的和平会谈，却不抱什么期待；加勒比海地区则是讨论著该区域犯罪和暴力事件日增的现象。

在环境方面，2007峇里岛全球气候变化会议召开，全球之声母站也以特别报导来联播相关议题的部落格消息，在此同时，非洲的部落客们则以非洲的观点提供了许多建议。

最后，12月25日是耶诞节，在耶诞假期期间发生了巴基斯坦的碧娜芝布托遭剌杀事件，这使得巴基斯坦的情势变得更不稳定，全球之声会继续关注这个事件的后续发展，另外也祝大家耶诞快乐、新年快乐! 有空别忘了去看看这篇介绍巴基斯坦教堂的应景文章，我们下周见!!

更多讯息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周讯息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明“我要收到全球之声一周间”即可。

https://zhs.globalvoices.org/2006/05/15/84/

Bruna Little Surfer：博文集结成书，妓女转身成写手

Bruna Little Surfer是她现在广为人知的名称。Rachel Pacheco，这位巴西的博客写手，她把自己从事妓女工作的细节发表在她的在线日记里，跟着集结成书，书名为《蝎子的甜蜜毒药》(The Scorpion's Sweet Poison)，她也因此成为名人。(葡萄牙文版本的PDF档案在此)。近来，Larry Rother替纽约时报作的报导表示她的文章“颠覆了传统，并且引爆了对于性价值与行为的热烈激辩，这显示出这国家并非如同世人一直以为的那般开放。”或许没错，许多其它当地的博客也响应了此说法。但这只不过触及到巴西国内对此议题所展开的对话的表层，忽略了更深层的意义。

“记着！巴西本身就是个充满矛盾的国度：这是个满布虚伪信仰与天主教肖像研究的环境，伴随着放荡、嚣张的淫窟、以及年轻人崇尚的『随它去』心态。我期待Bruna的故事能引起众人的兴趣，不论是批评或是支持都好。她或许是巴西最后一个赋权、羞耻、与表彰的象征。这是份伟大的著作！”

The Real Deal Sells: The Scorpion’s Sweet Poison - Lawyers and Business Executives in the News™“据说纽约时报，目前世界上最为读者所尊崇的报纸(至今)，宣称Bruna Surfistinha成为了巴西的‘文化现象’。她的功劳大概是把一个国家叫醒，要人们辩论性行为议题，同时揭露这个社会并非像嘉年华会时所表现的那么自由。他们跟着甚至把她叫做是‘性学大师’！别再说些假道学的话了，拜托！这整件事已经扯太远了。”

Brazilian program for export - Infoblog - Ana Maria Brambilla - Ibest

主流媒体强调“麻雀变凤凰”的事迹，而博客圈内则提供了一些极为有趣的讨论。例如 Pedro Doria 这位巴西的A-list博客写手就赞美网络的力量让先前一般人难以亲近的议题如今能为多数人接触-在这个案例中指的是裸露与性。他在自己的书中帮忙宣传了Bruna，这本书书名为《Eu gosto de uma coisa errada‘》（我爱错了），他在书中报导了许多人透过网络公开个人隐私与泄漏个人亲密性关系而成名的案例。他对Bruna Surfistinha与“滥交者、窥淫癖、还有其它网络性革命的特征”的描述都来自于他发表在nomínimo网站上的文章。Doria认为这将会带来许多益处，因为道德隐喻使得过去要与年轻人谈论性愉悦和其风险困难重重，而这些都将被去神秘化以及推广真实对话的语言所取代。

“28号星期五，Bruna Little Surfer即将迈入21岁。她准备要退休了。她早已经打算好，从去年就开始存钱。她卖淫三年又十天。她和爸妈吵架离家的那天才17岁。她在圣保罗的一家私人俱乐部工作，度过了生日...我在 GPGuia 找到她，这是个在线论坛，顾客在那谈论妓女的表现如何。Bruna是票选出的冠军。顾客们谈论的不是她的技巧高不高超。她实在是太甜美了。接着我找到她的博客——这是巴西第一个由妓女所写的博客，而且她的自我表达能力真的很不赖。”

The Farewell of Bruna Surfistinha - nominimo“一位名为Paula Lee的巴西妓女(24岁)登上了葡萄牙的报纸头条，因为她的博客包含了许多性爱故事，她称其为性疗法。把Paula Lee与Raquel Pacheco, 或 Bruna Little Surfer拿来比较是无法避免的。她替自己辩护时说道她跟随着Bruna的博客，在九月开始写下第一篇性爱故事：‘她非常勇敢而且坚毅，而她揭开卖淫世界的面纱具有伟大的价值，让很多人看见他们原本以为根本不存在的人类另一面’”

Brazilian Erotic Blog Succeeds in Portugal -——Terra

从巴西博客的角度来看，Bruna是第一个跨越性疆界，尝试在线社交互动的人。从论坛再到博客，她成功地抓住了目标群众的注意力(以及幻想)，达到了她一开始的目标：替她的服务打广告。事实是她真的很喜欢写作，而且仔细地替她服务过的每个客人留下纪录。当这些纪录在博客上发表之后，这种新型态的互动发展并扩张了与读者间的亲近性与读者数量。接着Pedro Doria的书向更多人揭露了这新奇的故事，因此才让她自己的书得以出版上市，并获得惊人的销售成绩。接下来则是西班牙语版本上市与宣传巡回。现在她正快乐的和她的男友Pedro从阿根廷首都布宜诺艾利斯前往乌拉圭的蒙特维多。

“我对蒙特维多印象不错，但我不会住在那，因为：那里没有嘈杂的声音和来自四方的压力(stressing...怎么翻？)，和圣保罗不同。对于习惯圣保罗的疯狂生活的我来说，要待在这么一个干净又冷静的城市是不可能的。但我打算再回到蒙特维多，为了去Punta Del Este(乌拉圭东南的海边城市)，待在Conrad的家并且去赌场赚一笔。在前往机场之前，我们照了一些照片，因为我将要成为乌拉圭知名杂志的封面人物。”

The day - Bruna Little Surfer’s Diary“我不会愚蠢到跟随某些评论家所说的，认为这本书揭露了一位妓女的秘密生活，因为这个‘世界上最古老的行业’根本没有秘密可言。把虚伪放在一旁，我们才能面对此书中包含的真正秘密。Bruna的秘密和所有道德捍卫者一样：事实就是在卖淫的背后，散发出秘密的气息以吸引男性。这就是Bruna耍弄的矛盾，把选择当妓女的闺女和选择变回闺女的妓女对立起来。在所有拿身体做买卖的女孩里头都藏着令人陶醉的化学作用。”

What is behind Bruna Little Surfer? - Possentisson’s Blog

任何有关巴西社会文化的研究发想都得先上Orkut-Google的社交网站-去看看这个议题热不热门。七成的Orkut用户都是巴西人，约有一千四百万人。简单的搜寻「surfistinha」，我们寻得228个社群，主要包括了：bruna surfistinha (19,452 成员);我读bruna surfistinha’s 博客 (2,221); bruna surfistinha与 pedro (2,136); bruna surfistinha过去的客人 (939); 受够了bruna surfistinha我讨厌bruna surfistinha (494); 支持bruna surfistinha 选总统 (263) and bruna surfistinha =坏榜样 (55)。博客间的对立清楚呈现，这很自然，也很必要，任何时间任何地点，当我们谈论性的时候都是如此。博客写手和社交网络用户同样地表达出赞赏与谴责的不同立场。“她或许很酷，但是她绝对不是个好榜样。”

“我在Bruna Little Surfer的博客上留下这段回响：恭喜你，我原本不知道当个妓女能带起那么大的风波。真的……你在这人吃人，而且还吃错人、吞噬一切价值的世界中得天独厚。妳很美，但就如同所有其它肮脏污秽的人类一样，妳作不正当的事情来牟利。请妳站在妳现在的位置想想，从妳所选择的生活中学习，并且停止继续当个坏榜样，说妳就是想当个娼妇。众人实在给了某人太多空间，而这人根本没有甚么值得拿来说嘴。”

Stop the world!! I want to step out - Débora Domingues - Blog“没错，Bruna Little Surfer现在是本博客的偶像。这个女孩凭着智慧赚钱成名。她自力更生，卖淫赚钱，而当她发现她能够靠着贩卖她自己的故事而成功时，她就毅然从之前的生活脱离，开始投资她的写作事业。

Bruna Surfistinha - Woman on the wheel

更有趣的是，她的故事告诉我们这整个世代一件事，那就是一个小小博客与好的写作技巧结合能够做到些甚么。当纽约时报和传统地编辑作家武断地决定文化和道德时，当学院份子针对Bruna Little Surfer与她乱糟糟的性行为写出新的社会人类学论文时，孩子们学到了其它的东西。他们发现藉由网络和良好的写作能力的传播可以带给他们成功的机会。正如我们期待的，孩子们更能了解Bruna Little Surfer现象背后的意涵。”

“我会一点一滴地纪录下我的生命...就像写一本我不停在写的书。我不像Bruna Little Surfer一样有那么多疯狂的冒险，但是有很多事情，直到今天，只有我自己才知道。顺带一提，既然说到了Little Surfer，我建议你们读她的书...但别带着有色的眼镜，反而像个父亲一样，或像个预备中的父母亲，去学着观察与了解孩子...仔细地。”

Presentation and start of this blog - Neco’s Diary“我不是Bruna Little Surfer...但是我有一个个人博客...今天天气稳定...我妈和Duda出门去看医生，而我花了整个早上上网...安装msn windows live...接着我发现msn plus不能用，shit...我该怎么办？但不管怎样，我爱它...它给了我个人空间...我以前也有过博客，但我不知道它有什么价值...现在我知道了...嘿嘿嘿！！！”

Today I start my journey in my little space!!!!!!! - Barbara Beyonce 这些孩子才刚起步，他们从谈论自己开始。他们安心地在自己的空间中表达他们认为的真实，带着热情与技能。他们正向外延展，与彼此和其它读者连结在一起，未来有着许多可能。有一天他们之中某些人将会改变世界，或着写些东西让我们放声大笑或大哭。Global Voices Online » Blog Archive » Bruna Little Surfer: blog turns into book, call girl turns into writer评：为什么我觉得这篇文章有闪光弹？！！...Pedro...你好样地....


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/29/836/

巴基斯坦：为什么是布托？巴基斯坦现在怎么办？

自从一个非常强悍、有能力的领导人不再存在后，巴基斯坦与各地的部落圈都涌出大量回应，有些部落客关注法律与秩序问题，提供了个人所见、发生在街道上的暴 力事件，也有许多人注意陷入僵局的选举、以及随之而来的延期问题。我们先谈谈这个议题，有些部落格正在讨论布托留给大家思考的问题、巴基斯坦的未来、以及 策划这起暗杀的嫌犯，虽然盖达组织已经坦承犯案(译按：连结失效，但最新消息为盖达否认刺杀布托)。

Red Diary谈到布托成为暗杀目标的原因、以及随后的暴动。

在一些对伊斯兰基本教义派心存同情者的眼中，因为世俗主义者碧娜芝(译按：即是布托)崛起、并很有可能获取权力，碧娜芝也随之成为一个致命的威胁，特别是这些基本教义派在冷战和阿富汗战争以来，便与恶名昭彰的情报局紧密相连，如巴基斯坦内部情报局(ISI, Inter-Services Intelligence)，布托变成一个反抗基本教义派的象征－不论是国内或国外，她代表世俗主义与现代，对抗军事的退化者与保守趋势。

有些部落客表示，虽然他们不认同布托的政治理念、或她的政党－巴基斯坦人民党(Pakistan Peoples Party)，发生这种炸弹攻击事件是很令人心痛的，也反映出巴基斯坦将遭遇苦难，Muslim Matters称这起攻击事件是恐怖主义的表现，他也谴责将暴力作为革命的手段。

不论从宗教上、或其他观点来看，这是所有人都必须谴责的纯粹恐怖主义，如果任何人不认同她的政治理念，可采用适当的途径，诸如劳 心动笔和她辩论意识形态议题，而非利用这种群众的悲剧，来让你不认同的人永远闭嘴。如果人们不清醒起来，认清以暴力手段复仇是邪恶的(从伊斯兰或世俗社会 的观点都是)，冤冤相报将让巴基斯坦陷入万劫不复。

Ali Eteraz也回应类似的观点，他在Huffington Post上写道：

先不谈个人对布托的看法(我对她的看法大多是负面的)，她是巴基斯坦一个非常世俗观点的民主领导人，她曾经发表过关于追猎宾拉登的看法，包括应该将邪恶的伊斯兰教育(madrassa)系统连根拔除，并为自己在1990年代初期任由塔利班组织拿下政权道歉，她的死对巴基斯坦反极端运动来说，是一大冲击，坦白说，这起事件代表巴基斯坦再也没有任何反极端主义的民主领导人。

Metroblogging Karachi写出关于街道上群众陷入恐慌的细节，Tabish Bhimani则把焦点放在这起悲剧的后果，同时建议人们冒险离开家门时，最好小心一点。

我的重点不在于这些个人或组织犯下一起谋杀案这种凶恶的罪行，或是他们决定了不只巴基斯坦的命运、也决定了人类的命运这些论点，我想说的是，现在什么都有可能发生，我们不能断下定论，因为像巴基斯坦这种在国际媒体颇有名声的国家，不论发生什么事都会有其全球效应。

Teeth Maestro持续提供这起事件的最新讯息，并写下一篇让人们吊唁布托的哀悼文章。

为了让线上社群或其他人能表达失去家人的悲伤、并哀悼上千名巴基斯坦人民党的支持者，我愿意起头吊唁布托，我也会向巴基斯坦人民党办公室附上这封哀悼书上的所有人名单。

* 原文作者：Neha Viswanathan

* 校对：abstract


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/30/837/

（短讯）立陶宛：政治家博客

Lituanica 介绍了一个英语博客，他形容这位前维尔纽斯市市长Artūras Zuokas，“是立陶宛最有公关概念的政治人物。”Lituanica 并期待立陶宛的政治界和舆论界也能跟进，使用英语写博。
原文作者：Veronica Khokhlova


https://zhs.globalvoices.org/2007/12/31/838/

柬埔寨：僧侣联署无法递交 



Flickr用户Jinja张贴柬埔寨警察对付僧侣的照片。


柬埔寨人权推广暨捍卫联盟还有更多相关图片。

僧侣当时在抗议越南今年稍早逮捕一名柬埔寨僧侣Tim Sakhorn，根据互联网上的联署书，该名僧侣于6月30日遭柬埔寨政府逮捕，罪名为「损害越柬两国关系之行为」，僧侣不仅遭到免职，事后行踪也下落不明；八月间越南政府宣布，Tim Sakhorn再度因破坏越南团结活动而被捕。

抗议僧侣也宣称越南过往占领柬埔寨国土，要求越南归还，但当一行人前往越南大使馆递交联署书时，却与警方爆发冲突。

海内外博客均对此事有所评论，例如：

1. 僧侣街头抗争。

2. 警员持续对上僧侣。

（两篇均来自Details are Sketchy博客）

3. 归还柬埔寨僧侣事件

（来自buddh•ism ad•junkt博客Erik W. Davis）

（感谢John Weeks提供超级链接）


原文作者：Preetam Rai
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/01/970/

南韩：2007年10大新闻

南韩部落客正忙着告别2007年，当大部份的人都在回顾自己在2007年自己所为所得时，一名网友bizbatik总结了南韩2007年十大部落格新闻。





1. 李明博（Lee Myung Bak）赢得总统大选，促成政权转移。

大国家党议员李明博在12月19日以史上最大差距当选成为南韩第19任总统，他的得票数为1149万9389票(占所有选民的48.7%)，以531万票 的差距击败第二名的候选人郑东泳。自从金大中在1997年当选总统后，政权在暌违10年后再度回到大国家党手上。李明博在选战中一路居于领先地位，虽然曾 面临BBK等若干丑闻。这次投票率也以63%写下南韩新低纪录。




2. 第二次南北韩高峰会在平壤展开。

暌违7年，南、北韩领袖再度于平壤相会，这次会面原定去年8月进行，但因北韩洪灾而延迟到10月2日 至4日。前南韩总统卢武铉以步行方式通过两韩停战线、随后搭车访问北韩。两国领导人在10月4日宣布这次高峰会达成的协议－包括将合资在安边 （Anbyeon）和南浦（Nampo）造船，并在西海（West Sea）设立联合鱼钓区。为了促成韩战的终结，两国也将继续推动第三次、第四次高峰会，同时在南韩汶山（Munsan）与北韩博东（Bongdong）之 间开放货运服务、实现长白山（Mt. Baekdu）旅游服务、以及重建京义线（Gyeongui Railway）铁路等。




3. 泰安（Taean）附近原油外泄－志愿者的力量。

注册于香港的油轮河北精神号（Hebei Spirit）12月7日停靠泰安港区时，遭完成仁川桥（Incheon Bridge）修建工程、返回港区的工程船撞上，造成1万900吨的原油外泄，导致泰安与瑞山（Seosan）的5159ha钓鱼区、以及长达167公里 的海岸线全都遭污染，为了避免引发更大污染，30万人创造出“泰安奇迹”，合力去除泰安的海上油渍，其中包括15万4000名志愿者，但政府不成熟的反 应、以及夸大污染的控制也受到猛烈抨击。




4. 23名人质在阿富汗的“夏日不眠夜”。

23名从南韩泉水教会（Saemmul Church）出发的传教士，在7月19日于阿富汗加色尼省（Ghazni）遭塔利班组织绑架，南韩政府与前总统卢武铉都透过CNN传达希望塔利班能释放 人质的迫切讯息。总统特使与国家情报局主席都积极介入斡旋，以求人质能安然返家，不过裴亨奎（Bae Hyung Kyu，42岁）和沈圣珉（Sim Sung Min，29岁）依然不幸在8月28日遭到杀害，其他人质随后安然获释，留下各方对南韩在阿富汗任务的无止尽争辩。




5. 金勇哲（Kim Yong Chul）与Kim Kyeong Joon－三星与BBK的“两大特别调查案”。

11月16日，前法律 主管前法律主管金守柱（Kim Kyung Joo，音译，41岁）以BBK股价炒作案主嫌身份返家，李明博与BBK台面下的关系是此新闻的主要议题。尽管检方已经厘清了李明博的嫌疑关系，但嫌犯身 份却始终跟着他，直到大选末期，整个特别调查案也被放大检视。因此，包括由金勇哲律师所揭发三星贪污丑闻在内的两件特别调查案，将影响新年期间的政权转 移，检方对三星丑闻的调查也涵括了经营权转移过程、前总统卢武铉的庆祝当选总统以及当前政府的涉入程度。




6. 保守派与激进派针对美韩自由贸易协定（FTA）所引发的冲突。

在南韩与美国展开自由贸易协定谈判14个月后，保守派与激进派总算在4月2日达成协议，同意政府签订。这是南韩首度与大经济体签订自由贸易协定，自此，除了军事与外交外关系，南韩与美国的盟邦关系也延伸到经济领域，但受两国政治态势影响，此协定尚未被正式批准。




7. 申贞雅（Shin Jung-a，音译）与边杨坚（Byeon Yang-gyun，音译）的假造学位丑闻。

东国（Dongguk） 大学申贞雅教授（35岁）在7月初爆出为其他名人假造学位的新闻，随后拉出一系列的丑闻，特别是拥有堪萨斯大学学士与硕士学位、耶鲁大学博士学位的申教 授，与青瓦台副部长边杨坚（58岁）私交甚笃，而爆出更大的政府丑闻案，两人同在去年十月因涉嫌“错误行使职权”而遭逮捕。




8. 60年后，南韩终于取回战时指挥权。

2月，美国国防部长与南韩国防部长举行联合记者会宣布，南韩将在2012年4月17日取回战时的南韩军队指挥权，这意味着南韩在60年后，终于取回军事实权，而美韩双方的军事同盟也将转为合作而对等的关系。




9. 韩华（Hanhwa）企业主席金圣渊（Kim Seung Youn）的报复攻击－对特权阶级的警告。

在儿子遭酒吧雇员殴打后，金圣渊于3月8日攻击这名雇员，一个月后警方进行调查时，他更展开全方面的高层游说，试着掩盖这起事件，警方高层也协助企图吃案，此事随后遭公开。这起因父母溺爱而引发的意外，也成了对财富特权阶级的警告。




10. 股市热潮－突破2000点大关。

7月25日，南韩股市以2044.22点作收，正式突破2000点大关。南韩股市于1980年代自 100点出发，在1989年爆升到1000点，随着全球股市飙涨，南韩股市克服低估股价问题，并迅速成长，诸如基金等非直接投资成为南韩证券市场的主力， 2007年基金投资总额大幅成长150%，而金融科技的发展趋势也自“储蓄”转向“投资”。




https://zhs.globalvoices.org/2008/01/02/839/

科威特：旅行纪事

科威特部落客持续在国内外记录活动。

Forzaq8前往科威特书展后的心得是：

我去了书展，买了几本书，也照了相片。:) 现在没有太多英文书，大多是阿拉伯文书籍。

科威特主义的Q则提到科威特的新报纸：

市场上出现好几份新报纸，一位朋友前几天才批评，这些报纸制作上都缺乏创意，全都互相模仿。

也有些人前往邻国巴林观赏海湾赛车赛，带回来相关照片和报导。

The Stallion's Stable of Thoughts and Experiences记录他前往巴林的经过：

各位多半已知道，第三届海湾杯赛车于十一月下旬举行，我哥和我开着车，后头还有一部拖车，满载300公升的汽油、八个轮胎、煞车来令片、工具与用品，直接开车前往巴林！

zdistrict的Marzouq则提及将车辆运至比赛场地的事。

我对他们筹备比赛的表现印象深刻，往返都有许多准备工作得完成，尤其要跨越沙乌地阿拉伯国界，难度简直像从地狱走了一圈，不过主办单位仍然妥善处理此事。

Kuwait Advertiser则介绍当地的古董店。

一位科威特朋友邀请我，前往他朋友所开设的古董店，他手中共同四间店，我和妻子都很兴奋，我们两人都很喜好古董，家里也有好些收藏。

我们也跟着Hellraiser一同骑着摩托车旅行，他将经历记录于部落格科威特至贝鲁特，他目前尚在黎巴嫩，不过计划很快就要上路。

小时候，我们每年都会去Sannine度五个周末，但上回去那里的时候，已是1974年黎巴嫩开战前的事了。

本文最后，Bo9agr要告诉我们他在当地超市里找到的怪东西：
原文作者：Abdullatif AlOmar
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/02/840/

阿富汗：2007年的塔利班

Joshua Foust讨论2007年阿富汗的重大事件，主要关注于抵御塔利班再起的相关问题之上。

2007年阿富汗最重要的事件不只是单一事件，而是一连串事件：抵御塔利班的再起。虽然塔利班的反抗确实开始于2006年9月，当时北约（NATO）见证 塔利班攻击其军队和当地军民重建队的次数和严重性呈三倍增加，但2007年塔利班进一步的改变原本周期性多变的暴力事件，成为长久固定的所谓“后塔利班阿 富汗”。

恐怕最糟糕的部份是，塔利班这累犯早就该被轻易的防范。年复一年，西方长久以哄骗的方式破坏承诺、以及持续的低度投入，激怒了那些对华盛顿当局有所期待以及希望解脱的阿富汗人。年复一年，这些少数的军力要怎么维持任何程度的和平，答案一直很明显， 而且除了美国拒绝派谴军队到喀布尔（他们忙着抽出这几个月来让新任驻伊拉克联盟军指挥官David Petraeus为美国在伊拉克之战所带来上扬的胜算），甚至连令人敬重的政府官员如国防部长盖茨（Bob Gates）都想着指责欧洲国家。尽管他们在某部份上应该为阿富汗情势走偏而受指责，但这只是部份而已，美国几年来策略上的软弱无力，让这些欧洲国家陷于 不可能成功的状态。

但是，我们绝对要指责国际治安支援部队（International Security Assistance Force，ISAF），他们负责提供阿富汗主要的维安任务，但他们至今仍为自己还在战斗而感到震惊：我们还没获得胜利？他们问着自己，我们是为了什么而战？当然，在计划和情报上的灾难性失败也一再发生，这些失败导致以美国为首的联军被某些公开的报导所蒙蔽。现在要紧的是，2007年年初，北约发现了自己正在与从未计划与之战斗的敌人交战：塔利班。

在这一连串和塔利班再起的相关事件中，最主要的一个是他们回到了穆萨堡（Musa Qala），从死伤人数来看这起事件，可以说是巴格兰爆炸（Baghlan Bombing ），但我们是从大局着眼。塔利班2月占领了 这个深睡的城市，但到12月被都还没被击退。简而言之，这给了西方五年来的努力，一个破坏性的回应：似乎只要临时起意，塔利班可以侵略和占领村庄，而且更 重要的是，西方联军无法阻止他们。在阿尔甘达布区(Arghandab)所发生的小战斗中，也传达了相同的讯息－塔利班可以任意的在乡间移动，西方联军除 了付出巨大的代价外，无法阻止他们。

同时，由于塔利班的渗透完全没有得到美国和北约的回应，越来越多的地区被纳入战区。塔利班在这一年来增加许多战士到阿富汗，但唯一替代阿富汗得到好处、一直接收军队的国家，就只有伊拉克。

的确，2007可以总结成美国放弃阿富汗的一年－这是第三次。除非有更重大的的事件发生，今年将会是塔利班开始决定性推进的一年。
原文作者：Adil Nurmakov
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/02/841/

马达加斯加：以选票警告当局？


（图片由Harinjaka提供）

马达加斯加首都安塔那那利佛（Antananarivo）市长选举于上周举行，无党籍候选人拉霍利纳（Andry Rajoelina）击败执政党候选人拉法利马纳纳（Hery Rafalimanana），许多部落客人认为，此事是对现任总统提出的警告。

在马国政坛里，首都市长是个相当重要的职位，常成为政治人物更上层楼的跳板，现任总统过去便曾担任首都市长。

当选者拉霍利纳绰号叫“高速铁路”（TGV），是位投身媒体及通讯事业的成功青年实业家。

部落客Hery便点出他的竞选政见特殊之处：

他的政见以年轻人为主，让年轻人声音与其他族群的意见兼容并蓄，他主张创设儿童中心，让年轻人能够玩乐或从事团队运动，他也希望为面临联考的小学及中学学生开设免费课程，帮助他们提早拿到学位。

Harinjika与我们分享一名年轻选民如何决定了投票意向：

我支持拉霍利纳，因为他很年轻，我们必须让政府受到教训，让他们明白我们不是盲目支持他们。

当然也并未所有选民都青睐拉霍利纳的年轻领袖魅力Thenonrequired便有所怀疑，希望看到更具体的政见：


地方传统歌曲、时尚模特儿、吃到饱自助餐、500张邀请函、入场还有无数摄影师竞拍相片，有人会拒绝这些事情？但除此之外呢？什么也没有！没有详细政见，只有无意义的标语和口号：

我无惧
今日人们无法想像继续活在独裁滥权时代
人人有权谋生
帮助青年实现梦想...



Mialy认为首都有时显得无情：

这座城市很忠诚，但做出决定后便显得冷酷无情，过去数月人们怨怼日增，各位都看得出来，此刻的首都市民并不支持执政党。

Jentilisa与Barijaoana也各自提出执政党败选的原因。

Barijaoana询问几位选民为何改变支持对象：

若我们再深究原因，选民便会提到他们所见的缺点，例如官商利益纠结，总统刻意将Tiko与Magro两间公司人士拔擢至政府高 层，其他原因还包括行政机关中层职位遭垄断、强迫公务员加入执政党的教育或医疗智库、拒绝参与论辩等，和政府种种弊病相较，拉霍利纳便显得非常迷人。

Jentilisa则指出其他造成执政党落选的理由：

许多人认为首都市长是以政党轮替闻名，在总统或市长选举时，选民通常不愿让同一个政党连任，...还有些候选人认为只要加入执政党，便能够呼风唤雨为所欲为，...第三项原因在于候选人人选，执政党为何得知对手是媒体专家后，还会推出一位不擅言词的候选人？

原文作者：Lova Rakotomalala
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/02/931/

瓜地马拉：移民与节日

节庆时刻提供了家人相聚团圆的机会。但是在瓜地马拉，许多人为了寻找更好的机会而移居国外，造成了他们无法在节庆期间回到瓜地马拉与亲人团圆；另外 有些人则因为遭到驱逐出境而被迫与亲人分离。对于那些有能力而且也选择回国与家人团聚的人来说，在各机场的场景是非常刻骨铭心的。

一位赞成移民的部落客Kyle de Beausset，他是个很优秀的年轻人，在他的部落格“橘子公民”（Citizen Orange）当中，搜集了各方关于移民议题的不同看法。他的目的是要回答以下这个问题：谁是移民？移民议题是怎么一回事？


在过去两年之中，我概略的把移民标示为某种“他者”。就像许多系统性的思考方式一样，即使非我本意，我也将自己从那些我想 揭露的移民者的不平遭遇中抽离。一直以来，我都在讨论移民们所面对的恐惧以及不义的折磨，当然，我表达得言之有物，但将自身与其他移民区分开来，却让我关 心的对象成为某种遥远的“他者”，而非活生生的人。
然而更重要的是，我忽略了一个基本的事实：如果另一位移民生活在恐惧之中，那么我也一样会活在恐惧之中；如果另一位移民苦于不义的遭遇，那我也会苦于不义 的遭遇。因为我们是一体的。任何地方的一种不义就是对任何地方的一种正义的威胁。我们全都是移民。我们每天都移动到某些地方。不管是像简单的去上班或是上 学，或者重大的像是移居到半个地球之远，我们都以某种方式在迁徙。移动就是移民为何称做移民的原因了。现在这里的问题是，因为各种原因而单纯迁移的数以百 万计的人们，却遭到罪犯般的待遇。

Principios 部落格有个睿智的见解，毫无隐瞒的呈现在他的〈诞生〉一文中：

即使他们将要面对迁徙到国外之后的各种险难，对那些只有灰蒙蒙的眼前以及晦暗未来的人们来说，那还是代表着一种重生。即使有些人以他们的生命挑战未开发国家的政府，他们全都是希望能在远离家园之后找到更好的明天。不然，他们不会拿他们的生命来冒险。

这些庆典节日让这些移民的家庭能够重新团聚。部落客Homo homini lupus 描述了他与返乡移民共同搭机的经验，尤其是分享了那些在机场的情绪，他在〈瓜地马拉的未来系于非法劳工身上〉一文中指出：

他 们带着现金、礼物、以及满满的行李。其他人则是非常兴奋的期待着见到这些返乡的新鲜人，并且准备在他们经过的时候冲上前去成为第一个拥抱他们的人。我搭乘 的班机上面满载着这些新鲜脸孔的男男女女。移民就占了超过上百个机位，带着一口不流利的英文，以及在美国常见的低薪移民的穿着，他们盛装打扮准备回到瓜地 马拉。性感的发型、蕾丝短上衣、光可鉴人的牛仔靴、炫丽的音乐播放器则是他们的手提行李、全新的耐吉行头、还有那数不清的手提箱。大家都沈浸在那种情绪、 感觉、以及热情当中。许多女性因为踏上了瓜地马拉的土地喜极而泣，当他们离开机场的时刻，则是无数的拥抱与兴奋的呐喊。

能够在在节庆期间与家人团圆对每个人来说都是一件重要的事。你可以看到忙碌的机场、很多的遗失行李，在世界各地的机场同时也可以看到窝心的迎接，瓜地马拉也不例外。但是，对移民来说，“家”是个相对的概念，现居加拿大的瓜地马拉籍的部落客El Toronteco 说：

不， 我不会赶在最后一刻去搭飞机返乡，探访我那些住在比较温暖的（所有的东西都是相对的）故乡－－瓜地马拉的亲爱的家人。我也没有去买一个“家”，它只是个房 子在行销时候的代名词（另一个非常好的行销这种祝福用语的例子，则是尼加拉瓜的国有航空公司Aeronica的行销标语：起源之地，即天命所归之处）。我 所做的就是清楚的下决定让自己待在家里。安顿下来是个时常浮现心头的词句，虽然不同于他一般用法的意义。 “sentar cabeza”这个西班牙语词字面上的意思是说把你的头放在地上。我就是照着那样做，把我的头放在地上，然后把那我所立之处称为我在家。家是个昂贵的商 品。特别是在公历的年底，他们更是以膨胀的价格在交易。在2005年获得我的公民资格之后，只要工作上许可，我决定要尽快返乡探亲。我比较了十二月底以及 二月份阅读周（Reading Week*）的机票价格。阅读周的机票价格便宜了三分之一（好吧，是将近便宜四百元美金，但是便宜三分之一听起来比较惊人）。在我人生的那个阶段，很巧合 的我还是把故乡称为我的“家”，但我对瓜地马拉的认同，却已不知不觉地走到尾声了。

编按：Reading Week 是加拿大一种类似春假的假期。

部落客Luchas Libres y mas 说：

至少已经有16,980位瓜地马拉人从美国被遣返出境。几乎每天都有一班飞机载着许多人破碎的美国梦回到瓜地马拉，他们破碎的梦 散落在美国各地的厨房、农田、以及建筑工地里。其中许多人还曾因为被遣送出境而与亲人分离。有的父母被遣送而留下无依的小孩，夫妻被拆散，祖父母与孙子们 分离，一整个社会变得分崩离析。他们仅仅错在他们那没有考虑到国界而追求发展的渴望。总统柏格（Óscar Berger）曾经做过什么来结束这种状况吗？Marta Altolaguirre能证明什么结果吗？谁能保护移民免于无止尽的磨难呢？

在节庆时刻往往充斥着对所谓家园的思乡情怀，因为有些时候“家”是指涉一个国家，有时候是指一个人，或是一种以上两者的混合物。移民现象增加了它的 复杂性，但同时也让我们瞭解到，事实上，一个城市、一个国家、或是这整个地球，都可以是我们的故乡。而且就像De Beausset先生所说的：“我们都是移民，追梦人，因为在某处，有个家总是在等待着我们。”

校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/03/842/

非洲：对付非洲的爱滋问题

黑色观点(Black Looks)讨论了对抗非洲爱滋病HIV/AIDS的战争： “但我很快就对此篇文章失望，即使里头确实谈及一些我也同意的事实，譬如避免混乱的性行为，然而文章作者同时也提出一些论点，像是“保险套提供了安全的性 行为及安全的罪行”这便不是耶稣的方式。我无法知道保险套是否为耶稣的方式，但我的忧虑在于此作者认为保险套可以用来犯罪。
原文作者：Ndesanjo Macha
校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/05/843/

（短讯）格鲁吉亚：暴风雨前的宁静？

今天是格鲁吉亚的总统大选之日，TOL Georgia 报导指出，现在的情势宛如暴风雨前的宁静；且作者认为格鲁吉亚极有可能需要举行第二轮选举，并分析其原因。然而，在日前的初选后，已然冒出了许多争议，TOL Georgia 在本文与其他文章中皆不禁问道：这场选举是自由、公平的吗？
原文作者：Onnik Krikorian


https://zhs.globalvoices.org/2006/05/15/95/

巴西帮派发动与警方战争

译者：ilya

校对：Portnoy 巴西最大的帮派 PCC（第一首都指令，Primeiro Comando da_Capital,PCC）对抗圣保罗市政府，从周五开始发动一连串策划的暴力行动。强大火力的武装帮派人士发动了 150 次的警察局攻击，总共杀害了 74人（包括至少 40 名警察）并发动 24起监狱暴动，目前有数千名访客被当作人质。整晚帮派群众火烧公交车、攻击银行与持续攻击巡逻警员与警察局。截至目前为止，政府只控制住六起暴动，但是控制住的同时，更多的暴乱正同时在发生。这些暴力事件很明显是因为政府决定将 765 名帮派份子从目前的监狱移转到高度安全警戒的监狱，圣保罗最大的帮派PCC 对此加以反击。这一系列的暴力行动被认为加剧了政府当局与 PCC 帮派的对峙情势。（BBC 影片）Global Voices Online » Blog Archive » Brazilian Gangs Wage War On Police


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/05/844/

（短讯）巴基斯坦：更多需要关切之事

布托之死并不是巴基斯坦所面临的唯一危机， All Things Pakistan 指出，包括电力，用水，天然气及洪灾等，国内还有许多议题急需被关注。
原文作者：Neha Viswanathan


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/05/845/

全球之声一周间 1230-0105

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

近来各国众所瞩目之事，莫过于巴基斯坦前总理布托（Benazir Bhutto）遭暗杀事件，以及其后所引发的政治与社会危机，原订于一月八日的国会选举延后，朝野政治人物毫无互信，都不利未来事态发展，况且巴国的动荡不仅波及南亚次大陆，也触及国际社会的敏感神经，毕竟该国握有核武，一举一动都会影响各国安全，若核武在混乱时刻落至恐怖份子手中，后果更是不堪设想；除此之外，巴基斯坦亦与动乱未息的阿富汗接壤，两国边境地区的恐怖组织塔利班份子藏匿山区难以剿灭，还有逐渐坐大的迹象，更是国际反恐与制序一大漏洞；再加上天灾与资源短缺等窘境，称巴国为多事之秋实不为过。

布托出身政治世家，也是家族内第四位死于非命的人物，她的父亲阿里（Zulfikar Ali Bhutto）曾任总统与总理，后于1979年遭军方推翻处以绞刑；布托的兄长与弟弟也先后于1985年及1996年丧命，当时外界便怀疑一切是情报单位所为，此次布托之死的种种疑云也令各界起疑，虽然政府发言人指称命案为盖达与塔利班组织下手，但难以取信大众。不过由巴国政府轻易将问题联想至塔利班，可见塔利班除了在阿富汗活动仍频，在巴国的势力也日渐壮大，引起政府注意。

这阵子选举前后的争议与纷乱格外众多，除了巴基斯坦在选前掀起另一场风暴，肯尼亚选后却演变为血腥暴力事件，格鲁吉亚则于一月五日举办总统选举，现任总统萨卡施维利（Mikheil Saakashvili）在2004年「玫瑰革命」上台执政，许多人民却从希望盼到失望，而这场选举会将这个国家带往何方，包括欧洲、俄罗斯等各方势力都在密切留意。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2008/01/05/846/

马来西亚：反对选委会主席

备忘录内容反对政府计划让现任选举委员会主席，在超过法定退休年龄后续任，在野阵营并非反对延后退休年龄，而是不满现任主席拉希德（Abdul Rashid）亲政府立场过于鲜明。

Khoo Kay Peng便提及拉希德发言支持政府一事：


选委会主席拉希德认为所谓的“政权”，就是拥有运作掌控国家的能力，他似乎特意在美化某一个政权，如果他的偏见如此明显，又怎么能独立公平执行选务呢？

拉希德表示：“许多人都感到焦虑，不知该让何种政权带领未来的马来西亚，他们总喜欢谈论政权，但我从未这么做，我国只有一个政权有能力统治。”
拉希德也问：“每当我这么说，人们便感愤怒，但他们似乎不明白我国所面临的关键时刻，就今日的政治局面而言，还有谁能取代现任者？”


难怪当政府打算修宪，让拉希德任期再延长一年时，会引来这么多争议与质疑，拉希德必须和所有人一样，依法准时退休。

回到逮捕事件，博客作者M-Factor质疑员警执法过当：


就录像内容而言，警察以这种方式逮捕Tian Chua对吗？他做了什么事，必须用这种手段逮捕他？我认为警方逾越了合理范围，等于向和平与和谐宣战。
依据录像，Tian Chua什么也没做，只是坐在司机或朋友所驾驶的车上，也只是向国会大厦靠近而已，这样就得被捕吗？马来西亚有任何法律禁止政治人物进入国会大厦吗？

obscure-thoughts的博客作者则认为，Tian Chua希望被捕，并藉此提高知名度。

国会议员Lim Kit Siang也见到数名在野党重要人士遭到逮捕：

我亲眼目睹警员在国会院区内逮捕Mustapha、Yap Swee Seng、Wong Chin Huat和Gayathry，我当时陪同他们步入国会，警员竟滥权于午休时间在国会院区内抓人。

Lim Kit Siang也提到另一段YouTube录像，其中警方在没有法院拘票的情况下，在国会外扣押一位在野党前国会议员。

这些人士事后获释。
原文作者：Preetam Rai
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/06/848/

巴西：部落客获颁调查新闻学奖

Eduardo Machado是PEbodycount的编辑群之一，他因为一篇名为“哥伦比亚计划：对抗暴力手册”的特别报导而获得调查新闻学奖，这个创举是波哥大在对抗暴力运动里一项非常成功的实验，他的作品刊在在一份巴西质报。
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/06/849/

古巴：离婚率 

Regalado论及古巴的离婚率，据报导，目前古巴十对夫妻中，有六对以离婚收场。


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/06/850/

伊朗：雪中的德黑兰

根据媒体报导，连日来的大雪，已经瘫痪了伊朗北部与西部多个城市的交通。大家可以从下面这支录像，看看德黑兰在雪中的模样：


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/08/851/

发声计划六个月的成果报导 

在迎接2008新年之际，发声计划也正要庆祝第一个半年。谢谢John S. and James L. Knight基金会的慷慨协助，让发声计划可以提供小额资助金予来自孟加拉国、印度、塞拉利昂、玻利维亚与哥伦比亚等五国的公民媒体外展工作。这五个计划共同训练了超过100位新公民记者，他们都来自过去并无任何全球在线对话的经验的弱势社群。

值得注意的是，这些公民记者新博客不只是国外媒体遗漏掉新闻的消息来源，也是我们日益缩小地球村的邻居和友人。认识一下哥伦比亚的Carmen 吧，他是个文学诗歌爱好者，住在La Loma城山郊上劳工阶级小区。看看Suso 的故事吧，他是La Loma 当地的资源回收拾荒者。见见 Cristina Quisbert 吧，他的博客可是从世界上海拔最高的主要城市-玻利维亚的El Alto ，记录当地每天的日常见闻。

再转到孟加拉国达卡市的Nari Jibon 中心，他们正在训练年轻女性透过在线互联网多媒体，记录个人与小区的故事。Sifat Binte Qaiyum 与 Ayesha Parveen 就是个最好的例子。

而在孟加拉国的西南边，还有印度Kolkata 「邻区日记」计划。虽然Bow Bazaar 小区的十名参加者还未开始撰写自己的博客，但计划领队Sahar Roman 向我们一一介绍个各成员。拿16歳的Surojit Mitra做例子：

Surojit 是当地的高中生，闲睱时喜爱编舞和听音乐。他以爽朗的笑声和在Sanlaap节目上的编舞作品出名，但没有人知道，他也曾在考试中挫败过。

在后来的博客文章中，Surojit表示自己最喜爱的家乡地标是Punjabi 大饭店，听听他的描述：

只要你来到Punjabi大饭店，首先入耳的是人们的对话以及进进出出的喧嚣声。一阵清凉的微风挟着各种食物的气味扑鼻，这里有鞋店、蔬果交易市场。我们对食物的感动则来自饭店与fuchka， 这是一家很老牌的大饭店，大伙都知道前一阵子饭店老板换人，原先的老板是我妈妈的朋友。

最后，来到塞拉利昂弗里敦的Think Build Change Salone计划。在经历了十多年邪恶的内战后，这个国家是全世界发展最慢的地区。一群积极的年轻实习生 Noah Dauda and Daniella Wilson，决定为这个国家重建过程留下记录。记得来看看 Noah Dauda 给微额贷款者拍摄的照片，还有 Emmanuel Joseph所制作一系列东部省份Kenema, Kailahun and Kono的记录片。

展望未来

如你所见，不过六个月的时间，每一项资助计划都有了惊喜的进展，他们在各个弱势社群中训练新的博客公民记者，为自己建立一股全新的小区认同意识。

再过几天，第二期的小额资助计划获奖名单就会公布，五个新受奖计划将加入GVO发声计划，继续来扩展训练、动力与善愿。未来几个月里，我们会针对10个计划中令人鼓舞的互动情况，和大家分享相关进况。

希望你能关注发声计划的后续发展。
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/09/847/

伊朗：逮捕与破坏

最近几周以来，伊朗政府仍持续实施镇压妇权运动者以及苏菲教派（Sufi）穆斯林的措施。Maryam Hosseinkhah，身为一位妇权运动者以及新闻记者，就在几天前遭到逮捕。另外，约莫在一周之前，一处苏菲教派穆斯林中心也遭到安全部队的破坏。

目标：妇权运动者

Maryam Hossienkhah是妇女文化中心的成员，同时也是一位活跃的百万连署行动的成员之一。就在文化、伊斯兰纲领与司法部下令关闭妇女文化中心之后不到数日，她旋即遭到逮捕。

Change for Equality 在十一月十七日写道：

周六当天她被审讯了两小时，而且被告知，起诉她的罪名包括：扰乱民意、从事反政府宣传活动以及透过妇女文化中心的不实新闻资料以及百万连署行动刊印不实传言。

Change for Equality提到：逮捕 Maryam Hosseinkhah 的行动标示着伊朗安全部门对妇权运动者的持续加强干扰。截至目前为止，单就以和平手段支持这项百万连署行动，就有超过四十位以上的女权运动者被捕。

Negarka提到：“释放 Maryam Hosseinkhah 吧，她是一位为了争取自由、正义与国家光荣而书写的勇敢女性。” Farideh Gheyrat，一位法学者，为她辩护道： 这次逮捕于法不合。Shirin Ebadi，诺贝尔和平奖得主，是她的其中一位辩护律师。

伊斯兰共和国与苏菲教派（Sufi）

妇权运动者并不是最近政府部门行动的唯一对象。苏菲教派穆斯林的一间宗教中心在上星期遭到攻击与摧毁。

Mohammad Ali Abtahi，前任改革主义派的伊朗副总统说道：

在我国正经历着艰困的政治、经济与国际情势之时，还有着关于在Boroojerd地区的苏菲教派穆斯林礼拜中心遭到毁损的争论。他们试图捍卫他们礼拜中心的同时，也开始试图反击。这间礼拜堂被毁的同时，在Qom地区也发生类似的事件。

Azad Nevis 认为政府部门对苏菲教派的穆斯林们的镇压与他们的意识型态或宗教信仰并没有关连。这位部落客认为当任何一个人民团体有能力组织起来并且出现领导者之时，伊朗政府一贯的作法就是镇压这些团体。
校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/09/852/

西非博客圈纪要 



本周博客关注的是文学话题，沙漠之声(Voice in the Desert's)评论「无返之门」(The Door of No Return)这本童书


贺喜作者Sarah Mussi 成功赢得2007年Glen Dimplex 文学童书奖项。我读过这本书，很喜欢它。
近来有许许多多的童书以非洲为故事场景，这是很不寻常的。是否真如英国泰晤士报专栏作家Amanda Craig在八月的一篇评论所称，有越来越多的作者敢于用非洲当题材？此篇评论引发了Sophie and the Albino Camel 一书作者Steven Davis母亲的公开回信 (当时她还同Waterstones 书商仔细地修正Sophie and the Albino Camel 一书，让作品更为突显。当然我可不曾做过这种事。)

我们将镜头从布基纳法索转到使用双语的喀麦隆， Scribbles From The Den （洞穴涂鸦）一书的作者 Dibussi Tande 在博客里回溯了记忆的长巷，写下英国与法属喀麦隆统一的四个迷思。

英语系国家的领袖与学者很快地认知到，重新发现英语母语的重要性是一项无价的政治资源，籍以打击政府当局，激起英语人口的同仇意识。因此他们试着从历史中带回英语的认同，抗衡政府、知识分子所制造的迷思。在此我们可以举出不少例子。 

虽然该文中每个没有事实根据的观点都引发热烈的讨论，但简要起见，我们只列出下面四点：


迷思#1: 喀麦隆始终只有一个，别无其它

迷思#2: 双方衷心欢迎再度统一

迷思#3: 重新统一后的宪法是在1961年Foumban 所达成的共识
迷思#4: 1972年 单独统一的国家是全国普选的结果。

'Enanga's Pov' 博客Rosemary Ekosso，针对Proletarian的一篇文章-「非洲需要的是真正独立而非帝国主义慈善行为」，分享了她的意见。


我找到一篇2005年的文章，它正好反映了我对非洲与西方国家关系的看法：如我稍早提过，引我恼怒的是西方世界每一件事都渗入了伪善的元素，或者至少在政府部门如此，好让我们相信自己。这篇文章经英国共产党(CPGB, Communist Party of Great Britain)同意而重新发布，它反应了作者的社会经济与政治观点。我并不认为自己是一个社会主义者或是共产主义者，但却深为其仔细研究后所发表内容倾倒。它展示了若人们开始为自己着想时，便可做到。以下的宣言特别令我感兴趣，其为John Pilger 所拟。
「每1美元的援助非洲金钱，西方的银行、机构与政府就可以赚到3元，这还不算上跨国公司所取回的收入。」

同样是非洲话题，Grandiose Parlor 的Imnakoya问道：「AFRICOM一事: 尼日利亚的立场如何？」(译按：AFRICOM，United States Africa Command，即为美国在非洲的战略指挥系统)

此处争论的主因是一篇尼日利亚总统Musa Yar'Adua 在与美国总统布什会面之后发布的谈话：

「我们会商了国家安全的课题，还有尼日利亚、尼日三角洲、几内亚弯以及整个非洲大陆的区域安全等。我们应和AFRICAM合作，不只协助本国，同时也是落实整个非洲大陆的和平与安全计划。这项计划由非洲区域经济团体提供了备战的军力。」－2007年12月13日美国之音新闻 

Imnakoya可有话要讲：


从YarA'dua认知中的主要国际媒体事件，以及-「我将不会忘记此刻...」这段「霹雳声明」中，我们能发现他不只表明自己是个听命的总统－我们不确定YarA'dua是只因敬畏美国白宫的壮丽辉煌，或是遇上「恶名昭彰」的美国总统布什而不得不屈膝－不管原因是什么， YarA'dua还经历了一段尴尬的二流媒体关系。他的AFRICOM 声明可需要一点漂白，这段声明也显示了尼日利亚外交部门有多么散漫不用心。这些政府部门不是应该好好评估会谈的情势，据以妥当准备，让可怜的 YarA'dua 明白什么话该说、什么不该说，如何得体地谈话吗？在总统离开首都或是扺达华府之前，难道当局一点这样的准备也没做？


校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/09/853/

葡萄牙：遭背叛的子民

Susana Charrua注意到，葡萄牙总理苏格拉底（Jose Socrates）已决定由国会投票表决的方式，决定是否批准欧盟新的改革条约，而放弃原先所承诺的全民公投，她表示：「我国领导者是最糟的独裁者，我相信我们该开始恐惧，要以不同于法律的方式杯葛他的作为。」



https://zhs.globalvoices.org/2006/05/22/86/

加勒比海：西印第安人的国歌？

Kyk-Over-Al链接到了圭亚那Stabroek新闻的一篇专栏，上头批评最近CARICOM（加勒比人群体）采用的新西印第安人国歌，加勒比节奏博客询问读者们认为加勒比海的领导人该用什么方式选出一首适当的国歌。“透过竞赛、向加勒比海区域最棒的作曲家与音乐家邀曲？或着有现成的歌曲或音乐本身就具有足够的意义，能被当作这个区域的国歌？”



Global Voices Online » Blog Archive » Caribbean: A West Indian anthem?评：我讨厌一切和国家有关的象征事物...但是如果要换国歌，直接换成国旗歌比较省事。

https://zhs.globalvoices.org/2008/01/09/854/

南非：绿色社区

Carbon Copy 这儿有段得奖录像，内容关于在开普敦的Khayelitsha小镇使用太阳能来生活；博客评道：“它十分贴近南非的乡间生活，诉说如何在贫穷百姓负担得起的状况下，使用并提倡太阳能。”


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/09/855/

苏丹: 泰迪熊马戏的余波

毫不意外地，近一个月前苏丹部落圈的主要话题和焦点都落在“泰迪熊马戏”这个吸引了大量媒体关注的事件。

译注：2007年11月底一名英国教师 Gibbons 在苏丹被捕，罪名是因为她让她班上的孩子把一只泰迪熊取名为“穆罕默德”，引起家长的不满。她被控告“对伊斯兰先知不敬”。

Drima, The Sudanese Thinker 觉得这真的是太不可思议了:

这整起事件真的是难以想像地悲惨。很明显地这单纯只是一个无心之过。喔! 我怎么这么笨，她是一个白种英国异教徒，所以这一定是一个疯狂的锡安十字军和基督教徒的阴谋，是吗? 一定是的!!


...这已经不是第一次学校发现自己处于论战之中，虽然之前的论战都没有这一次这么激烈。回到九十年代，当亲爱的 al-Turabi 仍然掌权，且他的伊斯兰教法(Sharia) 版仍然紧紧地掐住我们的喉咙时，学校处于要更改女学生制服的压力。很多伊斯兰教徒讨厌女生穿着裙子且跟男生混在一起。现在我们则讨厌这种想法。

Amjad 批评并且对他所谓的“愚蠢”感到震惊：

我只有三个字好说： 太荒谬。


在这地球上一个英国老师怎么可能会知道把她的泰迪熊命名为穆罕默德会侮辱到我们的先知? 特别是23 个孩子中有20个选了“穆罕默德”作为泰迪熊的名字，而不是她自己挑的名字!


为什么他们会假设这只泰迪熊是以我们的先知为名 (真主保佑)?


这真的是太愚蠢了!! 只因为此事，他们还关闭了学校，直到一月才重新恢复!! 我的天啊.....我真不敢相信。

Kizzie, Wholeheartedly-Sudaniya 很明显地 不满:

一个英国老师在苏丹被逮捕，并且以侮辱伊斯兰先知被起诉，只因为她允许她的学生把一只泰迪熊命名为穆罕默德。


警方难道除了逮捕54岁的老好人 Gibbons 之外没有别的事好做吗?

Black Kush 也对此很不满，并且 希望这位英国老师平安:


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/09/856/

马拉威：创意、数位落差与消声的政客

自2008年开始，全球之声的二位马拉威作者Victor Kaonga与 我 (Steve Sharra) 将会报导更多马拉威部落圈的消息。我们二人各居天涯一方，过往只靠着电子邮件与电话联系，一直到上周末才第一次有机会碰面。我们常常出入马拉威，但彼此往 往错身而过，直到十二月初，我们二人刚好都回到马拉威，想尽办法挤出时间来碰上简短的一面。当然我们会再找时间碰面，多留点时间聊聊。

不过这次的实际见面，并非本期报导的主题。我们的主题是马拉威发明家与技术专家源源不断的创意，但于此同时，马拉威的政客们却依旧只依赖着传统收音机和新闻报纸，鲜少现身在网路上。

Dr. Cedrick Ngalande 发明的充电器

Victor Kaonga 最近在其部落格Ndagha报导一名马拉威航空学技师 Dr. Cedrick Ngalande 发明了利用酵母与庶糖的发电器。在找不到电力供应的场合，能予手机、笔电与其它电子器材充电。在马拉威，日常的电力都靠国营企业ESCOM， 大约供应国内7％人口的电力消费。许多开发中国家，尤其是非洲，电力供应往往是间歇性，也只为少数人所能享受侈奢品。Victor引述Dr. Ngalande的话，形容这个发明：

这个装置，非常适合非洲地区的缺乏电力开发中国家。如你所知，在非洲手机成长率相常高。而最常面临的问题是缺乏电力供应，容易发生无法及时充电的情况。人 们得走很远的路去为手机充电。这个发明可以让人们更方便替手机充电。这个发电机也可以用于百元美金的低价电脑，或偏远地区的医疗操作器材。


Soyapi Mumba 制作搜寻软体"SearchWith"

另一件令人惊喜的发明来自部落客Soyapi Mumba，他是一位软体开发者，透过部落格解释为何过去二个月没有发表任何文章。他引用了Dare Obasanjo 的话：撰写程式码比写有关程式码的文章更为重要。Soyapi 在部落格上宣布SearchWith 0.4版的释出，过去这段时间就是忙于此一私人软体计划。这个软体可以在Firefox附加元件网站上找到(addons.mozilla.org/firefox/2194)，是Firefox，Thunderbird，Flock等网路软体的附加套件，能让使用者依搜寻内容的类型去使用各类的搜寻引击，或是利用右击键选单来找寻文本内容。Soyapi 解释道：


除了大部修改，这次的版本改善了网址列的功能，特别是在Thunderbird的使用。网址列功能妥善地整合入Google幸运特色功能里。

这个版本的另一特点是强化各个寻引击时寻找某特定服务时，可以自动记着这个服务底下所预选的引击。
要使用所有搜寻工具或是变更此功能，只要利用进阶搜寻对话视窗，按下Shift键即会弹出。当要挑选某个搜寻服务时，利用内文选单或是点击滑鼠右键不必选取任何文字。

马国政客错失网路革命的良机

当发明家与科技专家倾力革新技术以造福穷人、弱势社区，如本文所介绍的二个例子，而政治家们却几乎在网路上缺席了。Victor在某篇刊登在Nyasatimes新闻网站的文章，引起诸多回响，他又重新在自己的部落格上发布此文。他认为，马拉威没有一个政党设置官方网站只有少数个别的政治人物有自己的网站或部落格。

谈到政治人物和政党，我很遗憾地发现，在马拉威没有任何一个政党设置自己的官方网站，也没有什么人利用免费的部落格工具。我知道政党确实有钱去建置网站，或是至少弄出一个部落格。

Kaonga 引述马拉威大学的教授Edrine Kayambazinthu，她点出了：

马拉威大多数的政治人物无法电脑可用，也无法连上网路。这也许解释了他们消失在线上沟通的原因。她指出，政治人物多半仍透过已有的广播或报纸来抢占媒体发言，很少依靠自己个别的技巧或是网路方式。

Kaonga 也惋惜马拉威政府网站的低劣品质，比起其它国家别人的总统能回覆民众在线上提出的问题，乌干达总统Yoweri Museveni就是个好例子 。Kaonga 想知道为何马拉威的政治人物如此怯于网路，2009年5月即将来临的国会大选，期望现任议员或可能出线的候选人能够多利用网路来竞选一如他们利用广播或报 纸上的投入工夫。

另一位马拉威大学的讲师Chomora Mikeka则建议，马拉威上网的成本是邻近南非与东非国家的一倍， 大多数仍靠数据机接拨，而无线网路的费用则为每月80~600美元之间。手机上网同样地所费不赀，大约一分钟0.34美元。过高的网路连线价格，产生了一 种称之为“快闪”的现象，人们打手机时在还没被接起前就赶快挂断，受话方可以看到未接来电号码，再想办法利用其它通话时间回电对方。

不难想像，马拉威高价的电信收费是因为很少立法者了解高科技通讯电信的重要，政客们显然认为这些对于本身的政治前途并无帮助。政府最近宣布，给予华商公司华为(Huawei )2仟3百万的合约奖励，来铺设马拉威湖底的通讯电缆线，并准备进一步连结更广大的EASSy区域线路网(次大陆东非洲潜水海底缆线系统)。这计划预计在2009年后开始运作，但根据Nyasatimes推估，马拉威的光纤网路要花上二年半的时间才能完成。

最新消息，12月11日马拉威日报TThe Daily Times报导，引述国会议长Louis Chimango阁 下发言：“ 有必要提供每一位国会议员一部手提电脑”。他这番谈话是在收到台湾政府赠送国会各委员会主席的15部桌上型电脑后。Chimango 认为，手提电脑有助于议员们方便上网。议长表示：“就我的观点，一个没有手提电脑的议员就像坐在一台车没方向盘或没油门的车子上。” 去到美国：风车发明人William Kamkwamba的最新情况

12月12日周三的华尔街日报，非洲特派员Sarah Childress 报导了马拉威少年发明家William Kamkwamba的故事。他在14歳时为他家建造了一座风车，引起世人的注意。引Childare的资料, William 长大的计划里，包括盖设一个打水的新风车，利用风车连接Masitala村落的电力，透过村子与村子之间的连结，最后可以带动全国的电力供应。

这星期，William 原本受邀出席USAID赞助的二个教育计划研讨会。第一个是马拉威教师训练活动(MTTA)，他们捐助William 村子附近的一座图书馆，开启了这阵William Kamkwamba旋风。另一个计划是小学支助计划：学费试点(PSSP:SFP)。会议的主题是利用这二项计划的教训和经验，找出未来道路，与会者包括 政府教育官员、教育活跃的推动者等相关人士。

但因为William 本周还得上学，错过了这场研讨会。Mr. Simeon Mawindo是这二项计划的主持人，Dr. Hartford Mchazime为MTTA副主席并且是William 的良师，他们正努力推动新政策方向，帮助更多像William 这样聪颖有毅力但缺乏管道展现的马拉威资优学子。

在他的部落格，William 宣布从12月17日起，他暂时到美国休假，在美国他将接受某位美国贵人的招待，并参访纽约、洛杉矶与圣地牙哥。
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/11/857/

拉脱维亚：护照转售

Marginalia指出：「拉脱维亚再度卷入一场可怕丑闻，近百本护照转售给富人，买主大多为俄罗斯人，希望利用拉脱维亚的欧盟会籍，以及该国方便的申根签证（Schengen）。」



https://zhs.globalvoices.org/2008/01/11/858/

巴西：黄热病警讯

「由于巴西部分地区再度爆发黄热病疫情，政府已对访问巴西旅客发出警告」，若要查询疫情地区、事先注射疫苗之必要性、黄热病基本信息与一般建议，请至巴西旅游博客查询。



https://zhs.globalvoices.org/2008/01/12/859/

日本：新年意义的转变

在许多日本人心目中，元旦是最重要的节日，任何“年度第一次”都具有特别价值，例如新年第一天、第一个日出、第一个梦、第一笔买卖...

传统上，人们会花费许多心力准备元旦跨年，例如家户大扫除、好几天前便准备过年的御节料理等，家中亲友也会团圆相聚互道祝福恭喜，至少以往是这么回事。

部落客akane3回忆儿时庆祝新年的方式，再对比自己下一代过节的情况：

我怀疑现在还有多少人遵循传统方式过新年，当我小时候，每年到新年前后，亲友总会相互拜访道贺，新年总是非常忙碌，让人们真正有些特殊感觉，也有许多菜肴只会在御节料理中出现。


然而时序来到平成二十年，连御节料理的菜色也时时可见、稀松平常，今日生活在饕餮时代的孩子们，也不认为御节料理有何希罕之处，这个现象似乎已无法改变...

放风筝则是另一个逐渐没落的日本新年习俗，部落客sorao居住于乡村城镇，便分享她在元旦散步的感受，她写道：

我看到两名国小学童在田埂那头放风筝，身边的男子应该是父亲或祖父，他们很努力想让那个手工风筝升空，我觉得很可爱，与其远行，我觉得新年在水稻田间放风筝也是不错的选择。


东京花园神社的初诣排队人龙

新年第一次到庙里参拜在日本称为“初诣”（Hatsumode），这是人们至今仍奉行不渝的新年传统习俗，mmpolo过去每年初诣会到四间神社，但后来了解这项传统的历史后，反而改变原本的习惯：

我最近发现所谓的“初诣”，原来并非悠久的日本传统活动，而是明治时代某间铁路公司所开始的活动，跟情人节一样，因此我决定从今年起简化初诣，只去吾嬬神社就好。


现在想想，江户时代故事或浮世绘里，也从未提到初诣，这间铁路公司员工还真聪明。

原文作者：Hanako Tokita
校对：abstract


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/12/860/

全球之声一周间 0106-0112

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

人类，总是与时俱进，希望不断进步，不断获得新的意识，不断高举新的价值，新的反面是旧、是传统，旧并不等于陈腐，新也不见得美好，在本周的全球之声里，我们不断嗅闻到改变的氛围，而传统与怀旧有时令人怀念，有时却也成为一大阻碍。

马来西亚人心思变，以马来人为主的巫统执政数十载，在野党与其他少数族群都希望透过民主选制，增加自己在国会的代议空间，也增加对政府的制衡力量，因此当选委会主席举止不中立，还要延长任期，在野人士因而强烈反弹，屡屡与警察发生冲突。选举并不是民主的全部，但今日选举确实深深影响着民主制度，例如肯亚先前的选制设计，造成行政中央集权，力量远大于立法，总统权力过大，埋下2007年年底选后血腥事件的导火线。

选举与政治确实主导着许多国家的发展，但社会的进步并不会因此暂停等待政治人物跟上，若政治人物不学着及时长进，便会淹没在时代洪流之中，失去对未来人民的发声机会，马拉维便出现如此迹象，政治人物或政党鲜少架设网站，内容亦相当贫乏，显然未把握与选民沟通的机会，虽然马拉维由于基础建设、贫富差距等问题，互联网与计算机普及率仍不够高，但随着科技日新月异，社会进步迅速，旧时代政治人物只怕将随历史尘封。

宗教与文化也是传统价值的一环，当英国教师让学生将熊玩偶取名为穆罕默德，在苏丹引发轩然大波，并遭到政府逮捕，人们因此再度讨论自由的限界，以及名字有没有联想至宗教的必要；时序已进入2008年，日本人感叹过年却愈来愈没有年味，人们不再慎而重之地准备过年，对待过年彷佛只是另一个寻常日子，逐渐失去了新年的文化意涵，其实许多节日也是如此，流于一个又一个的商业操作与营销。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/14/862/

恭喜！第二期发声计划得奖者出炉 






发声计划公民媒体推广的启动，打开另一个频道，让我们聆听来自以前很少机会接触互联网的社群们，崭新有力的声音。上个月我们征求新的计划申请，选出新的资助对象加入孟加拉国、玻利维亚、印度、哥伦比亚、塞拉利昂五国的第一期发声计划团队的行列。

第二期共有35国63个申请计划投稿，虽然数量并不如第一期07年7月收到的142件申请，但此次计划书质量和创意却让评审过程更增添抉择的难度，发声计划得到的热情响应再一次地证实了全球对于公民媒体的热衷，不管从乌干达到以色列东正教小区，或是危地马拉的山区到西伯利亚的劳动阶级。

入选的五个得奖者正代表了发声计划所欲彰显、支持的创意，以及这项计划的善愿与培力目的。

肯尼亚Nakuru，青年媒体顾问论坛

Dennis Kimambo、 Collins Oudour以及 REPACTED团队的伙伴们将会训练Nakuru 地区居民，收集当地消息和故事，以和国际阅听人一同分享他们的博客、录像和在当地刊印的纸本刊物。REPACTED会继续使用磁铁剧场(Magnet Theatre)来鼓励参与者公开讨论以往禁忌的事务，例如HIV传染问题。他们的计划书全文可wiki上读到。

伊朗内揭：影音博客计划

Shaghayegh Azimi与伊朗资深的影音博客将和德黑兰地区的青年电影社( Young Cinema Society)一起合作，激发年轻电影工作者，教导他们制作短片的技巧，并把作品放上互联网。在其计划书里，Shaghayegh写道：「我们有二个重要的基本目标：其一是为介绍并鼓励不受重视的伊朗年轻人和全球互联网社群互动的技巧，尤其是影音博客。其二是，透过人生故事，教导激发伊朗的包容心。读者不妨参考Shaghayegh稍早为美国公共广播电台所制作前线 Frontline 系列节目的网站。

乌拉圭：幼儿期的博客 Bloggers Desde la Infancia 当初由麻省理工学院媒体实验室成员所创立的每童一机百元计算机计划(OLPC)，希望实现全球每位学童都有一部手提电脑，因而受到全球媒体的注目。但我们还未能见识奈及利亚、秘鲁以及乌拉圭的学童们如何使用这款小巧的、霓绿色笔记本电脑。乌拉圭政府负责分配学童计算机的单位Ceibal，将由Pablo Flores主办一系列的工作坊，让国内外博客与使用计算机的年轻学子们一同展示建立个人博客，利用各种社群网站与媒体工具的过程。稍后的颁奖典礼也将鼓励新手博客和全世界分享自己小区故事。Pablo 的提案书(西班牙文)也可在wiki上找到。

马达加斯加：将马达加斯加论坛引入公民新闻的世界

Seraser 是马达加斯加Antananarivo地区一个很流行的论坛，拥有超过400位活跃会员。Mialy Andriamananjara, Lova Rakotomalala, Harijanka以及Foko Madagascar 团队成员将拓展论坛既有的使用者，教他们博客、播客、在线影音等工具，进一步参与全球互联网的互动。在其计划书中，他们强调透过互联网运作，「将可让参与者在这个数字无纸化的世界发出自己的声音，也让世人了解马达加斯加人的想法。」

牙买加：囚犯日记

本计划发起人Kevin Wallen 指出：「过去二年，二百六十万人口的牙买加被挂上『全球谋杀之都』的恶名，光2007年到目前为止已累积有超过1400件相关杀人案件。」猖厥的犯罪文化要归咎黑帮老大地位的受人尊崇。囚犯日记希望严肃面对「崇拜坏人」问题，训练囚徒使用博客和制作播客。Kevin形容其目标是：「透由博客写作，囚徒们讲出自己的故事，真实地描绘监牢里的情况与犯罪结下的后果。当前，牙买加的音乐和媒体多半『偶像化』坏人与枪手，犯罪的监禁者反变成学习样本。许多年轻人因而误以为监牢是一个很酷的地方，直到自己亲身体验过才了解现实的残酷。本博客可以让全国人民了解目前狱政过于拥塞的情况，打破一般媒体美化的错误观念。 」

我们恭喜以上五个新得奖团队，共同加入日渐壮大成熟的发声计划社群与公民媒体行动者的队伍。

校对：User:dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/15/863/

哈萨克：哈萨克语拉丁字母化的讨论

哈萨克政府想把官定语言拉丁文字化，据称将花上12～15年的光阴来进行这项文字转换工程。如同部落客adam_kesher所言，这个计划激起许多歧异争论，特别是俄罗斯人与哈萨克境内部份俄文使用族群，认为这种转变是一种针对他们的反扑。不过adam_kesher本身倒是支持这个方向：

它可以简化哈萨克语的文法，缩短单字的长度，让语言的数位化更为容易，使世界更易接受阅读哈萨克语，提高国人的教育水平。而俄文仍会保有它的地位。

不过Adam 也指出二个令人忧心的关键：首先政府低估了计算的数据，尤其在监测、翻译和控制计划进程，也没把世界文学经典转化成新哈萨克文字的过程放入科学化研究。再者，因某些理由，政府反而选择最不成功的乌兹别克模式来做为转型参照作法。

部落格圈内的反应非常火热，海外人士则多持正面看法。

例如一位土耳其学生Dave ，期望拉丁语系化可以消除语言的障碍。A-Guest 认为这种过程就像多年前哈萨克语转化为西里尔字母一样，兼有政治和经济上的考量，而非语言本身的优劣好坏。同时他也认为拉丁语化是唯一甩脱俄国影响的方法。

Ataman Rakin 则认为，俄国在哈萨克境内仍有很大的影响力，三分之一的人口具俄国血统，更多的哈萨克人则已为俄罗斯同化，事实上许多城市里的哈萨克人已把俄语视为母语。他支持拉丁化的作法，可以增进并强化国人的民族认同。

然而国内网友则多持怀疑意见

Adam 仍不改其忧虑，质疑这个计划是不是一种处心设计的偷钱技俩或是败坏原初想法的手段，或是这二者的总和。Aslili警告玩弄语言游戏并非良策，“人们可以学习各种东西，但生硬地仿效他人的模式可是很危险的。”Cheerful-Husky则认为改变文字是对历史的罪恣，虽然在1940年引入西里尔字母之前，哈萨克文字便已存有拉丁字母。 Pacifisttt反对拉丁化，认为是徙劳费时又花钱的工作，简化国内劣势社群的复杂只会弄得一团糟。 Aitazhi不只关切政治或其它考量因素，更重要的是国内教育与科学的发展：“哈萨克式的语言全球化”将加剧教育、文学、翻译、专门术语等争议。“如果现有的教科书和字典都不理想，往后的工作由谁负责？” M-Kaa 同意这种论点：“它并不是现今最优先的问题，此刻正是沙文侵略主义或全球主义的坏时机，还有更多重要任务尚待进行，我们只消看看国内出版的教科书就不难明白这个问题。”

Izumcheg并不同意此说：“我支持拉丁化，移动通讯的使用者不能使用哈萨克文，因为没有足够的空间塞下42个字母。有人认为此时还不是时候，经费有可能被盗用。但何时才能做？何时经费使用才能令人安心？答案永远也无法揭晓，而哈萨克文只能永远落后在科学进展的一旁。”对于这番讨论，Izumcheg作了一个睿智的结论：

每个对此议题有兴趣的人， 都在不断地在部落格、报纸上以及大学的论文中书写着这个题目。每个人都代表了一种声音、一份意见，这个决定就在这么接近我们的地方被裁定，政府会注意到报纸或网路上的声音，所以展现关心和表示意见是必要之事，这也会让政策往更正确的方向前进。

在部落格圈内历经了几天的热烈讨论后，一件来自土耳其的消息很惊奇地来临。当时总统Nursultan Nazarbayev正在土耳其出访，公开宣布哈萨克并不会急就章地立即把语言拉丁文化。Adam 戏称，“也许总统先生是读过了部落客们的讨论和各家观点后，才做出这样的决定。”
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/15/864/

瓜地马拉：媒体之失

瓜地马拉国内报纸的消息总是重首都而轻地方，许多新闻因此无缘登上版面，部分报纸虽然发行全国，但对于区域邻国的报导也比地方新闻多，部落客Charakotel便仔细分析媒体，并强烈抨击媒体忽视乡村地区：

乡村地区消息的重要性在《Prensa Libre》报纸上不言可喻，第25版上挤满来自四个彼此无关地区的新闻，这是份全国性报纸，但相较于地方新闻，该报使用许多版面报导委内瑞拉，就连社论里，玻利维亚和厄瓜多所占的篇幅也较大。

委内瑞拉在瓜地马拉媒体里有其特殊地位，可悲的是，其地位甚至大于瓜国国内乡村地区，根据一份报纸头条，Guate360写了一篇文章名为“瓜地马拉传出悬赏查维兹脑袋消息”：

我们并不清楚委内瑞拉政府所获得的情资细节，但查维兹明年一月是否还会访问瓜地马拉则不确定，美国政府是否可能牵涉其中？这让我想起那部叫做民主之战(War on Democracy)的记录片。

部落客所关心的，不只是乡村地区资讯匮乏或媒体过度关注委内瑞拉消息，也包括散播资讯的空间受压缩，让人们必须另觅出路，目前报纸网站可供读者留言的地方并不多，人们对回应区也有些批评，Diario Paranoico的Mario Cordero在“言论自由？”的文章中表示，他在某大报网站上留言，对“年度最佳选书”有异议，结果该报主管的回应相当高傲：

在《El Periodico》的“开放”部落格中，我对于Font先生的看法有不同意见，认为他的部分说法不够公允，两人意见不同并不等于我没读那本书，但很遗憾，他们并未刊出我的留言，许多瓜地马拉民众不敢表达意见，尤其不敢陈述与“具社会地位者”不同的意见。

这些“具社会地位者”与政府官员的关系，也引来部落客的注意，有些人认为政治人物获得主流媒体特别关注，Quicheleño指出：

近来《Prensa Libre》批评总统当选人柯隆（Alvaro Colom），竟敢声称他的政府是为穷人服务，他尚未就任，媒体就已让他不好过，社论或许不会受到监督，但回顾2004年3月，现任总统柏格（Óscar Berger）声称政府是为企业家服务时，该报却只字未提。

Cordero还指出：

令我感到困扰的是，媒体是言论自由的捍卫者，但却只捍卫与自身言论一致的意见。

不过所幸，部落客还有其他传递资讯与新闻的方式。
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2006/05/22/88/

蒙特内哥罗：“看样子欧洲要有新国家了”

上周日，前南斯拉夫六共和国之一(人口约六十多万)的蒙特内哥罗，在独立公投中以百分之五十五点四的票数比例决定迈向独立-在投票率极高的情况下，双方差距仅百分之零点四。



以下是一些博客写手针对五月21日公投结果的反应。一把欧元的Doug Muir指出这次公投过程算是平和——“以巴尔干的标准来看”——但是双方阵营领导份子的动机与信念都不太光彩：

本博的老读者都知道我对蒙特内哥罗总理久卡诺维其的看法；我认为他是个没道德的投机份子，鼓吹独立的目的仅仅是为了继续掌权。然而，统派的反对党也不是甚么勇敢的民主派；他们被塞尔维亚的国族主义者给支配了，其中许多人都曾经和米洛塞维奇一起出游过。

Doug Muir第一篇公投之后的文章这么开头：

看样子欧洲要有个新国家了。

他继续叙述塞尔维亚今年将要面临的重大冲击(不只一个)：

这对总理科什图尼察来说是个重大打击。他极力反对公投，连模糊的恶意威胁都使了出来，像是如果公投通过，那他的政府会对蒙特内哥罗怎样怎样之类的。但现在公投已经通过，尽管蒙特内哥罗的分离事实上没有甚么大影响-这两个国家早就分离好一阵子了-但在心理层面上，这是个冲击。

Belgrade 博客的 Viktor不认为短期内会有什么重大改变-不管蒙特内哥罗独立与否：

如果蒙特内哥罗成为独立国家-塞尔维亚也会成为独立国家，而我们都将回家过我们自己的生活。如果我们维持统一，那情况就和以前一样，我们还是回家去过自己的生活。 想一想，这其实是个双赢的情况。我们应该常常办公投才对。总之，祝所有今天去投票的蒙特内哥罗人民好运，要冷静、有智慧、而且别惹上麻烦，不管你选择甚么，我都为你祝贺-因为不管怎样都不会有甚么改变。

Srdjan Kosutic也提及投票的结果之一也是塞尔维亚将面临的独立-他对此乐观以待：

...老实说，我真的很高兴他们独立了。现在起，塞尔维亚终于再次是个独立的国家了，经过那么多年，天知道中间有多少个联邦起起伏伏。不管怎样，我祝福蒙特内哥罗，我更祝福塞尔维亚。这两个国家一直以来都有(某种)联系，我相信未来也将如此。而且，或许在五年之内，我们都会进入欧洲联盟，所以到最后还是老样子。或许我能拿到两本护照(事实上两国可能更快加入欧盟)，因为我妈来自蒙特内哥罗！

他唯一关切的是科索沃：

这整件事当中令人烦恼的就是科索沃将自蒙特内哥罗的独立中获得最大好处，因为有关科索沃的独立公投已经讨论许久。很不幸地，这是个坏消息。

跨大西洋议会博客的Srdjan Cvijic指出有个面向常常在主流媒体中被混淆——“族群差异的幻象”：

...外国记者掉入了陷阱，以为蒙特内哥罗的政治分歧是因为族群分歧。

Desperate Serbwife的Brooke作为观察家在蒙特内哥罗待了很长一阵子，她希望分离不会使得赛尔维雅人与蒙特内哥罗人反目成仇。她批评蒙特内哥罗执政党在票数粗略估计都还不清楚时就开始庆祝-并解释为什么她在独立议题上维持中立：

我不愿意对这件事发表意见，因为我认识两方阵营的许多人——支持独立的蒙特内哥罗人以及反对者，了解蒙特内哥罗人为什么要独立的塞尔维亚人以及不了解者。这真的是很棘手的一个问题，所以我只能诚实说，我对于那个决定比较好没有意见，因为我能理解大多数人说法中的逻辑。

Pustolovina：塞尔维亚历险记 的Rachel有强烈的意见：她反对蒙特内哥罗的独立-原因是：

我在这里唯一爱喝的啤酒是蒙特内哥罗产的。为了这自私、疯狂的原因，我希望两国能维持统一。是的，我很没说服力，我对广大人民自决的意见仅取决于我对好啤酒的需求。

一位回应者——Rachel的“来自贝尔格雷得的迷”——这么说：

别担心，所有的事情都没改变。Niksicko 啤酒也是。

Global Voices Online » Blog Archive » Montenegro: 「It Looks Like Europe Has a New Country」

https://zhs.globalvoices.org/2008/01/16/865/

伊朗：大寒

伊朗今年冬天格外酷寒，许多城市深锁大雪之中，至少八人因此丧生，尽管伊朗天然气蕴藏量高居世界第二，瓦斯供应却也中断，数百万民众无暖气可用。

多名部落客提供有关“冻城”的照片、分享亲身故事，并批判政府处理危机失当。


伊朗东北部Rasht市景象，Kourosh Ziabari部落格提供。

漫画家兼部落客Nik Ahang Kosar张贴一件作品，抨击政府漠视无家可归者的景况，图里一名无家可归的人表示，巴勒斯坦与黎巴嫩的贫民比较幸运，因为能够获得伊朗政府的帮助。

Raze No指出，多数道路与机场均已因气候不佳而封锁，未来几天内，首都德黑兰及众多城市的学校与公家机关也将关闭，他也张贴许多德黑兰大雪的照片。

部落客兼记者Akbar Montakhabi表示：

伊朗北部好几个城市已遭冰封，天然气供应也遭中断，市区面包也将断粮，在这种严峻情况下，总统阿曼尼内贾德（Mahmoud Ahmadinejad）却呼吁民众减少能源用量，多穿几件衣服。

Otopia所张贴的照片中，人们排着长长的队伍等着购买牛奶，令他不禁想问：“看着这幅景象，谁会相信这个国家以每桶一百美元的价格出口石油？”人们得在户外待上一至两个小时才能买到牛奶。

Uzakyol指出，土耳其最近同样面临天然气供应吃紧，但该国政府处理策略大不相同，相对于伊朗多个城市无瓦斯可用，土耳其却平安度过危机，差异在于伊朗天然气为国有，土耳其天然气为民营，故较具弹性可解决问题。

Jomhour认为：

在声明稿中，政府宣布除银行、总统办公室与医护中心之外，其余所有公务单位与学校一律关闭，这是另一种企图改善伊朗总统形象的策略。

* 原文作者：Hamid Tehrani

* 校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/17/866/

塔吉克：禁巫法案

塔吉克政府打算立法禁止巫术与算命，但塔吉克多数民众并不觉得意外，毕竟国会已先后通过多项怪异法律，而这件禁巫法案也包括在总统拉蒙（Emomalii Rahmon）今年启动的“文化革命”之中。

相对于外界的愤怒，多数塔吉克人民反倒觉得惩罚江湖术士是件好事，根据民间疗法中心的记录，塔吉克全国约有5000人登记为“治疗者”，几乎是每150人内，就有一人声称懂得巫术与批命，而且也因此收入颇丰。

部落格圈里有许多连结至相关报导的文章，但其中的评论却不太多，以下是部分评析。

Beyond the River的Ian以讽刺口吻写着：

当国家首都电力供应匮乏之际，这项猎巫行动真是及时雨，哈利波特则透过发言人声明，谴责塔吉克政府侵害巫师及其他宗教团体的人权。

Chess, Goddess and Everything的Jan则觉得，政府根本无法阻止人们继续维持数千年的行为，这些习俗比伊斯兰教更早存在于世：

这起事件让我们回想起，当年苏联与中国企图消灭宗教组织，结果只是迫使一切转入地下，长期而言，这种迫害毫无效果。

Hoolavoo.com的David则怀疑，住在塔吉克是否真如媒体报导那么糟：

感谢老天，终于有人采取行动处理现代还存在的巫术，这其实不全然是坏事，塔吉克政府也同时禁止奢华婚礼，以及年轻人拥有汽车及手机泛滥的问题。

Ashr501则对塔吉克的禁巫令感到很意外：

每当我脑海里天马行空地编出一则故事后，竟然就会在塔吉克发生，真是吓到我了。

Matt Philip则觉得禁巫法案“非常突兀”：

对于任何社会都会发生的问题，塔吉克政府都以极有效率的方式处理与隔绝，这个国家似乎必然走向光明的未来，真是太棒了。

Tom Grass则心想，塔吉克是否会成为“巫术的最终堡垒”；部落客业余科学家大概是唯一为国会找到立法理由的人：

这项法案虽然看似压制言论自由，但其实是政府遏止宗教诈骗的手段。

校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/17/867/

千里达与托巴哥：政治愿望

Keith in Trindad提出他的2008年愿望：“我希望官员与政治人物别再拿公众利益玩政治游戏...希望他们记得‘部长’不等于‘上帝’，而是‘公仆’之意；而所谓的‘代议士’，代表你们不该在国会殿堂里只顾自身利益。”
校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/17/868/

埃及：中国货

各位肯定知道中国经济情况，在全球经济体排名已位居前茅，今日年均GDP成长达10%，中国商品在埃及店铺已随处可见，尤其值得注意的是，中国人常不倚靠商店，自己挨家挨户销售产品，不时家门前就会出现中国商人...当然有男也有女，试图直接将商品卖给住户。

各位肯定知道中国经济情况，在全球经济体排名已位居前茅，今日年均GDP成长达10%，中国商品在埃及店铺已随处可见，尤其值得注意的是，中国人常不倚靠商店，自己挨家挨户销售产品，不时家门前就会出现中国商人...当然有男也有女，试图直接将商品卖给住户。

Tayara Waraa就写下有次中国女子上门兜售的经验：

有敲门声传来，门外的她用不甚流利的阿拉伯文说：“想买点中国商品吗？”通常我会说：“不了，谢谢”就关上门，但因为这次家里都 是客人，所以我请她进门来。她打开身上的包袱，一一向我展示她要贩售的产品，有桌巾、布匹和化妆品等等，看着她，我心中充满着各种疑问，不是因为他们除了 大举出口，也有大批人马直接入侵各国，我想知道究竟是何种力量让她得做这份辛苦工作，让她如骆驼商旅般背着行李远离祖国，我想像她的目标、梦想与王子的短 暂邂逅。 

她还说到：

虽然我不认同他们的策略，把品质参差不齐的商品混杂在一起，中国对埃及出口的部分商品品质着实低劣，不过我对这些小贩印象十分深刻，每当我见到那些带着细细双眼的人们，我就彷佛见到一群蚂蚁雄兵，什么目标几乎都能达成。

校对：abstract


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/18/869/

日本: 买新车吗? 谢谢再连络

有种说法日本经济没搞好，汽车贩售的迟缓显然是倒退的一项主因。错在谁？有人说是明显失去购物渴望的年轻人。

对本周汽车销售衰减的报导写下观点的部落客们，似乎并没有被这新闻给震撼到。有个部落客解释道：


除了轻型汽车之外，新车在日本的销售连续降低四年。原因显然是日本人口减少(高龄化)、油价飙涨、以及年轻人失去对车的兴趣。

的确由于社会老化，开车的人数降低，还有时下年轻人不再受到车子这类物品吸引。至于飞特族与短期雇员，在财务上，购买与维修一辆车必然也相当困难…。

对于那些住在乡区的人而言，车子是日常生活必需。但说实话，生活在都市里，我不会到说我会“没车就有困难”的程度。至于我们家，我们有小小孩，所以有［辆车］确实会方便，但是…

以我们家为例，在交通上，走路大约十分钟之内就可以到最近的车站，只要三分钟内就能到公车站牌。若从日常生活的角度来看，车站对面就有一家大型超商，距离我家走路卅分钟的路程就有一家小型超商。三分钟路程外就有两家超商，走路的距离内也不缺医院。

我只在休假时，帮家里购物或出去旅游休闲时才开车。我妻子也有驾照，但是要在我家停车场停车可需要特殊技能，所以她不开车。我们每年的里程 数大约四五千公里，所以加上维修费，我想大概比需要车时租车或叫计程车来得便宜。因为如果你有想过，某种角度来看，在城市里拥有车子是一种“奢华”。



同时，部落客sado-mujina喜欢他们的中古车：


我认为，新车贩卖数降低不只因为在都市里车是非必须的，也因为至少十年前开始，汽车性能已经提升，所以即便中古车也跑得很好。

三年前，我花十六万日币买一台十二年的Cresta，从外表看起来可能很像废物，但引擎跟车体都没问题，还能开一段时日。新车可能很有吸引力，但是花卅万日币买一台车开五年，或者花两百万日币买一台车开十年…甚至只包括安装费就让我却步。

除了买新车之外，在雅虎拍卖上搜寻“我感兴趣的车子当中最便宜与持久的二手车”也是很有趣的，我真的对目前市面上的新车没兴趣。

然而，假若新款中级后轮驱动车(例如Mark X、Skyline等等)，或是革命性的柴油引擎车问世…，那就不一样了。




水泽市北边四号道路旁的二手车场 (photo by IwateBuddy)

曾是汽车狂热份子的部落客ego-brewer解释他们失去对车的兴趣：


自我有记忆以来，我就对大车带着热爱。在我小的时候，我会坐在行人座上毫不疲累地列下所有经过车子的种类。当我长大一点，我阅读汽车杂志，我不仅对新车子本身，也对二手车市场价格有全盘的知识。自然而然地，我也开始黏着自己的车子。

然而，我最近突然失去对车子的兴趣。这三年我不曾买过一本汽车杂志。根本没有我想要的车。(我不是要装年轻。)

由于制车商花了很多力气在发展引擎以及对顾客需求的回应上，我有种所有车都颇相像的感觉。当然，并非对性能的不满，但也就是从性能的角度来 讲，我目前拥有的这台就够了，所以我就没有想要买一台替换。因为强调舒适与安全，重量就上升了，而且除了又大又重的车之外就没别的了。(我个人真的喜欢轻 巧型的车子。)



最后，部落客iza-koza从很不同的角度讨论车辆销售下降是一件非常好的事情：


车子，在日本这么普及 为什么我们还需要更多呢? 年轻人失去对车的兴趣 实在是很自然的事

我们不应该试着阻止人们对车失去兴趣

人口的降低被认为是解决环境问题的最佳策略之一 日本的出生率下降与人口老化也是事实 因此我们没有必要因为绝对数字下降而感到不安 这将会拯救我们大家的


校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/18/870/

乌兹别克斯坦：劳动移民

Libertad 点出了乌兹别克斯坦工人在他国工作时所遭遇的困境，并提到一份移工组织的报告书；而在他提供的这些照片里，我们看到载运工人们离开乌兹别克斯坦的巴士，简直跟兵营一样拥挤而狭小。



图片来源：uzbekistan.neweurasia.net


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/19/871/

印度：塔塔小汽车登场

名為塔塔Nano的超迷你汽車在新德里車展亮相，引起部落客圈熱烈討論，標準版小汽車的售價為2500美元，一舉成為印度市場最平價的車種。


人們對這輛新車的看法正反不一，有些人認為平價車只會讓印度市區基礎建設惡夢加劇，讓塞車情形每下愈況，而且車輛增加也代表污染攀升，不過也有許多人對新車種看法十分正面。

部落客Indian Muslims覺得這部車將對印度鄉村帶來值得注意的影響：

我同意批評者所言，平價車一定會造成交通打結，印度都市今日常見車陣長龍，處處人滿為患，但塔塔家族是企業集團，他們只想著如何 以最低廉價格製造民眾需要的產品，基礎建設窘境得依賴政治人物與政府決策者解決，但這樣可能對政治人物要求太高，我們看到班加洛（Bangalore）和 浦那（Puna）等大城的建設趕不上人口快速成長，造就龐大的災難，我相信塔塔Nano若上市成功，必然會致使交通癱瘓，不過若我們跳脫城市思維，對全國 七成民眾居住的鄉村地區而言，這將使他們的生命大大改觀。

IndieQuill綜合各方反應，並指出汽車本來就不該成為奢侈品。

一來，我們為什麼總得把汽車塑造成奢侈品？塔塔集團的公關活動或許太積極，但他們認為無數家庭因為經濟無法負荷，只能忍受危險的 交通方式，這一點倒是說得沒錯，我們都看過女子坐在丈夫腳踏車的後座，，而她的大腿上還抱著一個嬰兒，一家子盡力穿梭在交通擁擠的車陣間，任何人看過這幅 畫面，怎麼還會認為要讓他們維持現有狀況，而銀行帳戶裡比較有錢的我們，卻能坐在冷氣轎車裡閒逛。

Don't Trust The Indian Media!張貼攝自車展的新車相片，認為環保運動份子若目標設定錯誤，可能會造成反效果：

對於Sunita Narain和R K Pachauri認為新車會讓交通與污染惡化，我在他們身上聞到我最怕的濃濃菁英氣味，人們也許會反對這輛新車，但他們抗議的對象應該是工廠、柴油引擊 等，印度環保人士的問題在於，抗議的對象如果錯誤，只會造成反效果。請提醒我別再訂閱綠色和平組織的訊息，各位，別抗議人們的期望，那會讓你們失去外界的 支持，告訴民眾要聰明消費，告訴政府支出要更謹慎，別讓發展亂無章法，但人民對運輸和行動的渴望，不是你們該反對的目標。

Ultrabrown提出新車部分安全疑慮，不過整體仍對新車看法相當正面，至少能提供駕駛與乘客部分保護。

塔塔汽車剛推出現代版的Corolla，成本價格能夠對抗通貨膨脹，真的很低廉，新車種不是選美皇后，也沒有(像iPod的)酷炫觸控式轉盤，它的保險桿弧度像是福特的Taurus，前緣長得像箱魨魚，但因為價格只要2500美元，能讓更多中低階層家庭獲得安全的行動力。

Marketing Practice回顧從前汽車剛推出時，還遭到社會大眾的嘲笑，但也相信這部汽車應該不用太多行銷策略便能暢銷：

就行銷角度而言，Nano這部新車的起跑點非常成功，在發佈時已得到大量而正面的公關報導，因此未來可能不需要任何廣告，然而塔 塔集團可能要面對外界對車輛性能的質疑，另一項問題在於消費者可能一窩蜂前來購買，既然這個車種訴求是平民汽車，屆時消費者在經銷點可能會遭到粗魯待遇， 印度行銷專家還得努力提升客服品質，就消費者關係而言，塔塔集團與經銷商要如何處理上市初期市場反應，仍然值得觀察。

校對：julys


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/19/872/

布吉纳法索：新生质燃料大国？

上个月，布吉纳法索的农业、水力暨海洋资源部长与法国企业AgroEd签署协议，将在该国发展生质燃料产业。

未来从棉花、桐油树等作物种植到燃料生产，都将在布吉纳法索国内进行。

许多人都满心欢迎这个构想，记者Alban Kini指出专家相信“非洲很有机会打入生质燃料市场，尤其油价节节高升，这个产业更有获利机会”。

然而对于布吉纳法索是否真有竞争优势，网路上许多人抱持怀疑看法，也质疑农民及一般民众到底能否从中获益。

布吉纳法索虽然盛产芒果、棉花、树薯等农产品，也早有工厂生产乙醇，但该国基础建设严重不足，笔者在12月也曾于自己的部落格提及生质燃料，一名读者对便该计划的未来没有信心：

布国人民根本无力负担生质燃料的生产成本，我目前居住于法国，当地只有少数倚赖机具耕种、灌溉及收成的农民，能够种植生质燃料作 物，而且法国农民占总人口的3%，相当富有，还根据耕地面积获得补助，我认为在签定任何协议前，应该三思而后行，如果布国人民无法拿钱购买昂贵的生质燃 料，这些燃料就会转销至他国！

除此之外，许多人也忧虑耕地土质恶化的问题。

另一名读者提到：

相对于其他国家想着如何保护大自然，我们签署的和约只会造成自然界的伤害，而且绝对只会图利特定阶级。

一名读者认为，当生质燃料产业在耕种及棉花销售上还有诸多问题存在，布吉纳法索政府却坚持投资，背后动机令人怀疑：

我们曾是或仍是棉花与黄金主要产地，但我们得到了什么？非洲国家出产石油与铀，又得到了什么？不论以前或现在都一样，只有高层及西方企业，也就是帝国主义者及其党羽，能够背弃我们自肥。

为号召大众支持，首都地区举办多场会议，其中最重要者于11月27日至29日擧行，主题为“非洲生质燃料之议题与观点”。

全场共有35国共370人与会，法国托塔尔（Total）等跨国企业及研究中心亦出席，布吉纳法索当地的国际农业暨发展研究合作中心也在场，唯独种植生质燃料原物料的农民不在出席名单中。

部落客Father Lacour抨击这种安排与疏忽：

农民受到新条件与新产业科技的影响最大，却被排除在会议之外，我们从做中学，希望农民所面对的风险不会高于外界估计的利益。

本文由Jennifer Frea自法文译为英文
校对：User:julys


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/19/873/

越南：管制摊贩文化

越南最近出现一件草案，希望改善河内地区街道的交通，不仅引发网路上的论辩，也让人再度关注当地巨大的贫富差距。


Flickr用户somefool提供的河内摊贩照片

路边摊是河内文化的一部分，光是旧城区估计约有近2000个路边摊，许多人步行挑着篮子或推着旧车子，也有人骑着沉重的脚踏车来到闹区，他 们兜售的商品不一而足，从花卉、水果、热食、衣裤、珠宝皆有，这些摊贩确实影响交通，尤其是午后准备下班返家的人潮驻足购物，使马路水泄不通，人行道也寸 步难行，立法单位显然对此感到不胜其扰。

这些摊贩生活贫困，他们得自日出前摸黑出门，骑着无法变速的单车上街做生意，或是到早市里购买稍微便宜些的农产品，许多人每天在炽热的气 候下步行或骑着单车，看来都很瘦弱，购屋或让孩子念大学对他们是遥不可及的梦想，就如一般美国民众想上太空同样困难。这项草案若通过，将剥夺他们生存温饱 的机会，使越南原已严重的贫富差距每下愈况，依据Euromonitor的资料指出，2007年越南最富有的两成民众所得占全国近五成，而最贫困的两成民众仅占5.5%。


河内街头的小食摊贩

www.VNExpress.net网站于12月21日所刊载的报导中，河内还剑区人民委员会副主席Lam Quoc Hung表示：

由于市区摊贩近2000个，管理规范十分不易，但Lam Quoc Hung也提议，应善用部分适于摆摊与贩售小食的街道。

河内市副主席Nguyen Van Khoi态度较为强硬：

道路的功能是为了交通运输，绝非营商。

12月21日举行的研讨会便论及限制摊贩议题，他们的结论是：

小贩有权在无名巷道内营生，一方面满足人们的购物需求，另一方面避免对以摊贩为生的贫民造成太大冲击。

河内绝大多数街道都有名字，而不只是数字，只有小巷道没有命名，通常宽度还不及一公尺，多数VNExpress读者并不赞同官员的看法，根据民调，57%的受访者不支持这项草案，持正面意见者则有四成。

部落客态度似乎与民调结果相仿，图像设计师Mr.Joe在他的Yahoo 360°部落客指出：

为什么立法人员不让一切更有弹性，让一切循序渐进，例如先限制摆摊时间与环境清洁等，人民在政府的强硬作为下，不得不低头，但若 草案如此通过，我们将剥夺许多家庭主要收入来源，而且老实说，路边摊让消费者节省许多时间，也让小摊以自身劳力换取收入，一定有办法改善塞车情况...

在“我的河内”论坛的“小食摊与路边摊”主题中，Lambarca借镜开发程度较高国家的摊贩及咖啡馆捍卫河内的街道文化：

泰国曼谷几乎所有公务员都在路边小食摊解决午餐，有些是推车，有些是摊贩步行设摊，尤其观光客也乐于穿梭街道品尝当地美食，这已 深植于泰国与曼谷文化之中，无法连根拔除，也让许多旅客愿意一再造访；韩国路边也常可见到展售服饰的小贩，韩国首尔与日本东京也都有所谓的摊贩区...这 些是经济的自然活动，许多车辆也能自由通行。

至于美丽的巴黎又如何？或许越南政府刻意忽略这一点，我们都明白在法国的文化里，大家都认为巴黎的街道是最适合暂坐放松的地方，是数百万巴黎人心中最珍惜的休闲时光...

禁止路边摊出现的法令自2008年起生效，但由于公众与网路上的反对声浪，禁令恐怕要等二月越南新年后才会实施，让摊贩先在年节旺季继续赚钱。
校对：julys


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/19/874/

全球之声一周间 0113-0119

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

人类因供与需，交易于焉成形，因为供需并不平衡，使得物价涨跌互见，多少利益由此而生，当然，也衍生诸多问题，本周的全球之声，便提供多项与市场供需相关的消息。

能源，一直都是门好生意，尤其自工业革命以降，各项能源需求大增，而廿世纪几度石油危机，使得价格起伏每每动见观瞻，任何恐慌氛围都冲击经济走势；自石油枯竭警讯陆续发布，国际每桶原油价格数度逼近一百美元，再加上全球暖化肇因于二氧化碳排放铁证如山，各地纷纷投入生质能源与替代燃料开发，虽然外界对于生质能源产制过程是否环保质疑日增，国际粮价也因此震荡起伏，影响贫民生存空间，但各国仍乐此不疲、前仆后继，非洲国家布基纳法索也抢搭这股风潮，准备与法国企业合作发展生质燃料产业，不过社会对于此举是否能确实嘉惠平民百姓，仍以质疑眼光看待。不过由于目前生质能源在多数国家发展尚未成熟，蕴藏石油与天然气的国家在国际社会依旧举足轻重，伊朗即为一例，不过当伊朗政府因出口天然气而国库丰盈，国内却因天然气供应中断，而发生民众于冰天雪地冻死的憾事，着实备感讽刺。

随着油价攀升，也影响人民的消费意愿，例如日本汽车销量萎缩，有一部分便是能源价格居高不下的结果，全球汽车产业也积极寻找出路，例如开发过往未曾触及的客群，印度塔塔集团便推出每部要价仅2500美元的车种，这块原本不受外界看好的市场，如今已转而成为大热门，据《Newsweek》杂志的报导，其他汽车大厂也将跟进，当然随着塔塔新车推出，也有许多人质疑，这对于印度原已不佳的环保与交通情况将再度造成何种冲击。

市场与交易原本是买卖互利的自由空间，例如中国商品便在全球化风潮的利伯维尔场内遍布全球，但也常会受到人为因素的控制与影响，例如哈萨克斯坦政府决定祭出禁止巫术与算命的法案，越南政府也为了改善河内市区交通，考虑立法禁止摊贩在部分区域营生，不过只要有需求便会有供给，如此规范不仅引发争议，是否能够发挥效用也还有待观察。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2006/05/22/94/

文莱：来自和平之地的博客报导：博客写手与婆罗洲快报

原文：Brunei: Blog report from the Abode of Peace: Bloggers vs Borneo Bulletin

译者：PipperL，校对者：sweet除了记录迫在眉睫的考试，午餐和几篇与垒球相关的文章之外，真的没什么事。

过去几年以来，在这个富含石油的国家，写博客(blogging)的风气一直没有超越个人圈子，真正深入当前的公共事务。这可能是由许多因素导致：也许是害怕偶然问了禁忌的问题，惹恼了潜在的读者；也许是担心让外人对文莱产生不好的印象；又或许仅仅是对于书写重大事情不感兴趣。无论是什么原因，一般认为，博客被视为是大众宣泄个人情感、公开学校和家庭生活的一个途径，而非一个讨论国家发展、政策、教育和经济的园地。 少数文莱博客圈外的人意识到博客写手和当地报纸间的关系存在着某种程度的紧张。据悉，有几个直爽的博客写手公开地批评了当地唯一的英文报纸，婆罗洲快报(Borneo Bulletin)。Ourlocalstyle.com，由LSM经营，是几个最严肃的博客其中之一，拥有一整个专属的分类来记录这份报纸中各式各样的错误，比如语法错误和荒谬的头条。然而，他也清楚地告知读者：


与某些人可能会推测的相反，我并非那样强烈地痛恨 BB(Borneo Bulletin)以至于“我祈祷某天变种鼠会去啃这座大楼的基座直到它坍塌陷入地球的岩层中”。然而，当我看到我的初中老师都必须纠正的错误时，我感到沮丧。没有哪种刊物，尤其是全国性的报纸，可以犯下这类错误。

这种博客和当地报纸间的紧张关系并非毫无来由。几个月前，这家报纸发表了一篇头版新闻(可在这儿看到)，威胁当地的博客写手：除非他们已经在《政府报章法》下恰当地取得了登记，否则可能对其诉诸法律。

官方的消息来源指出：写博客文章被视为是“发行”，且其相似之处显示其应在国家的报纸法规之下管理。(婆罗洲快报, 25/02/06)

该文章本身含糊不清，且建立在不具名的“相关官方人士”和“法律专家”毫无根据的理论，而非事实的基础上，但它引发了一场当地博客写手的骚动。这个议题最终在一封写给总理办公室的私信(这里可看到)后被解决了。而且LSM等当地博客写手透彻地分析报纸法规，广播法规和因特网法规(Internet Code of Practice)之后，向其它的博客写手保证没事，经营一个博客也不需要经过政府的许可。在这个事件之后，婆罗洲快报并未声明道歉。然而，在博客写手间，这件事已经相当地削减了这报纸作为可信消息来源的地位，并且得到了“小报”的评价，而非合适的报纸。Ches

写了篇文章，载明此事并得出下列结论：这(…) 是另一位博客写手在对抗懒散的新闻媒体和记者的草率时的感受。

切~ 的确是小报.而且大部份的文莱博客写手都同意这一点。


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/22/876/

孟加拉国：女性、嫁妆、博客 



本文英文版原载于全球之声发声计划

Sufia Khatun在Amader Kotha博客提及，嫁妆对孟加拉国今日社会仍是一大威胁，虽然政府于1980年便已实施嫁妆禁止法，将索讨嫁妆入罪，希望能避免已婚女子遭到迫害甚至谋杀，但嫁妆在孟加拉国仍是相当普遍的现象。

Sufia提到她的同学因为父亲无力负担嫁妆，只能将她嫁给一位屠夫，对此她很愤怒：

贫困无法带来幸福快乐，只会摧毁既有规律生活，嫁妆是我国社会无法消灭的习俗，贫困的父亲往往认为生下女儿是个咒诅，因为从出生就得花一大笔钱，生活、教育等都是笔开支，但其实生儿子也同样有这些花费，不过到了嫁娶时，男性却不必经历女性面对的一切遭遇。


社会上普遍认为，若女儿要嫁给一位教育程度良好的男子，得先打点好新郎的衣着和新郎家中布置，买好衣服、家具等等，所以像我的同学Shilpi这样受过教育的女子，也只能嫁给教育水平低的男子，婚后只能待在家中，无法继续学业，这只会让女性更受压抑。

她也问道：

嫁妆这种「病毒」已感染孟加拉国每位女性，如何能够痊愈？孟加拉国是否永远无法脱贫？孟加拉国女性是否永远无法摆脱嫁妆？


Sherin Sultana在另一篇文章中，提及朋友Muna与男友发生婚外情后私奔，但这名男子却设局骗光Muna的钱，虽然没有肢体暴力，但女子却深陷心理与经济暴力，如此看来，爱情似乎敌不过逻辑与自卫。

Ruma Akhter想象自己如果是孟加拉国总理：

我有一个梦，想成为孟加拉国总理，虽然不可能，但我衷心祈祷，倘若能够成真，我将以一切机会竭力发展我国。


为了孟加拉国人民，我将打造一个无恐怖主义、无人滥用亲信的社会，我会试图为贫民逆转命运的巨轮。


教育是发展的前提，如果我是孟加拉国总理，我会将受教育列为义务。


对于消弭贫穷与失业问题，我主张采取有效的策略，例如工业化计划、农业发展等，我希望落实科学农业。


我会尽力让人民快乐繁荣，因此我真心盼望能成为总理！

诸多已开发国家都实行义务教育制度，教育也能促进国家发展，各国若欲发展，必先深知其不足，我相信她能成为一位成功总理，事实上，孟加拉国史上已曾出现两位女总理。

Nari Jibon庆祝该组织创办人Kathryn B. Ward的生日，Mayanur Akhter表达感谢，称Ward教授为母亲，并简述该组织的活动项目。

Nari Jibon的讲师Taslima Akhter发布了与Monwara Begum的访问影片，该名女性在婚后遭遇家暴，逐字稿在此。
最近还有更多Nari Jibon博客档案张贴于网络上。

该组织定期双周聚会于2007年12月8日举行时，他们论及发展工作及未来的文章与训练，成员M.G. Rabbany Sujan谈到Nari Jibon如何为孟加拉国弱势女性提供技能训练。

Nari Jibon也确实有所成就。
校对：nairobi 


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/22/920/

扩展社群媒体：非营利组织是关键

原文发表在Rising Voices。

我们时常谈论藉由社群媒体工具延展全球的对话至世界的每一个角落。达成这个目标有许多的方法，并且倚赖当地机构的支持与实行。主要的障碍在于缺乏对于能够 自由使用工具以展开全球对话的体认，以及在开发中世界基础通讯设施的缺乏。基本上，开发中国家的数位落差较已开发国家的差距更大。 然而，在像是印度半岛与撒哈拉以南非洲等地区，透过行动通讯的扩展，偏远地区近用网路已不需要像是线缆这类的基础设施。但是，此现象的潜力仍有待加以利 用。

非营利组织是关键

在世界上某些地方的非营利或非政府组织对开发中国家的居民有较广大的影响力。在某些国家，他们雇用庞大的劳动人口，且他们的发展预算也经常构成当 地经济的很大一部分。这些非营利组织有能力较大规模地使用此项科技，由此在他们所服务的人民之中，激发出传播革命。所以当我们谈论将社群媒体的硕果带给世 界上的每一个人时，没有非营利组织的支持，我们便不能大有所获。

数位落差

非营利与非政府组织的数位落差是在哪一方面？首先，让我们来检视已开发国家。在美国，Overbrook基金会发表了一份报告，评估该基金会以人权基金赞助的团体使用Web2.0工具的情形，发现：
多数的组织将使用网站当作资讯的来源，而非与他人连结的工具。
大约一半的组织—大部分为较大型的组织—有部落格。
应答者在决定该使用哪些工具与向谁寻求协助时，感到很挫折。
参与者对于新科技感到有世代落差，“我总是试着去跟上年轻工作成员的脚步”。

假使来自已开发国家对社群媒体的使用调查已呈现此种情形，那么开发中国家的状况更可以想像了。他们正在与数位时代接轨的进程中。慢慢地，愈 来愈多的非营利机构正提高他们网站的能见度，但是他们网站呈现大部分使用静态的Web1.0网站，无法让参与者互动。他们依然是传统的手册式网站，仅陈述 组织任务、一些广告，很少更新新闻，少许的照片，联络资讯，没有任何的互动。

尼泊尔的ASMITA是一个强而有力的宣传组织，该组织的女性媒体行动者团体在尼泊尔的历史中，担任重要的角色。ASMITA使用多种形式的媒体。“它充当平面杂志、女权的媒体宣导运动、研究团体、媒介监督组织、电视与广播制作人以及教育文献的发行人。”但是其中并未包括像是部落格、影音与播客等参与式网路媒体。

孟加拉有超过2万个非政府组织在运作着。当地两家大型的非政府组织BRAC与Grameen仍旧没有在可见范围内体现Web2.0的应用。

在Web2.0的世代，非营利组织必须将他们的线上讯息提升至新的层级。使用部落格、播客、影音与协同维基等社群媒体，他们能藉此开启更多的互 动、让他们的工作更具互动性，更能有效地散布他们的讯息。由于某些非营利组织的活动并非总是具有透明性，因此我们已经可见人们对那些组织的不信任。当透过 互动性社群媒体沟通时，股东以及支持者能够更瞭解彼此，确定每件事是否都正常地营运着。

什么是社群媒体或Web2.0

Techsoup解释在非营利组织脉络下的Web2.0


“Web2.0”对我来说是一种社群建立与在网站上的合作—共笔社会网络、使用者创造的内容、再生内容、人们透过网站公开地互动、使用者之间以及与工作人员互动。

Web2.0的好处：

你不需要具备专业程式技术来使用这些工具。
大部分是免费的或是非常低价。



Beth Kanter是一位训练师、部落客以及想要有效使用社群媒体的非营利组织和个人的顾问。她在Read Write Web写到：


有效结合Web2.0工具与技术来沟通与拟定策略的非营利组织正大有所获…。

…一个最近在Netsquared community 部落格的 讨论中，部分非营利组织的技术人员认为答案其实就是心态的改变。重点是非营利组织需要采取一种新的哲学，让他们的成员能够成为讯息以及工作的散布者。为了 加速这个转变，教导更多的非营利组织Web2.0工具提供哪些可能性与有哪些实际方式能够让他们开始进行。非营利组织的部门花了很多年、走了很多步，才改 变人们从使用传真至寄送电子邮件的沟通方式—因此从Web1.0转变到Web2.0也是同样的道理。


使用社群媒体工具的例子
将Flickr当作非营利的文件工具：当你给奖助者一个相机与flickr帐号时，会发生什么呢？一个有趣的flickr使用方式是将它当成文件工具！看看一个国际非政府组织flickr团体。
组织采用共笔：共笔对于创造合作与有弹性的知识基础是很有用的。

非营利组织使用web2.0最好的实践

“聪明的非营利组织如何使用网站的功能来传播资讯以及与他们的支持者进行虚拟对话？谁使用网站传递他们的讯息，但是更重要的是，让阅听人参与对话？”

Alexandra Samuel在Social Signal引证了一些最好的实践案例来回答上述问题：
联合国基金会已在Nothing But Nets网站达到让人惊艳的成功惊艳，此网站主要提供发展中国家的小孩关于疟疾的网络。
邀请你的社群做出除了金钱之外的贡献。该网站是寻求其他贡献的好地方—无论是直接连结拥有专业能力、服务（就如同Nabuur一样）的人与需要专家协助或服务的人，或着要求分享他们的个人经验，（就像March of Dimes的分享你的故事计划）。

其他的请看这里

为什么Web2.0对小型在地的非营利组织很重要？

Ken Goldstein写道使用互动性的应用，双向的线上沟通与使用者生产的内容，非营利组织所建立的核心区域范围能够扩大，也许能达到将它转变成全球规模的团体。一些优点包括：
和时事通讯与请愿连署信相比，使用部落格能够更频繁、更节省地和目标受众沟通。
影音、部落格等使用RSS，让支持者能够以他们自己的步伐接收、阅读以及经由沟通内容而行动。

非营利组织如何开始采用社群媒体

“精通新媒体”提出十种方法。

假使，作为一位非营利组织的决策制订者，你仍旧不相信新媒体的能力，那么阅读Beth Kanter的针对此主题：“非营利组织如何使用社群媒体”的部落格。
校对： Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/24/877/

中国：公民记者被杀－是谁下的毒手？

湖北省天门市民众抗议都市垃圾堆积场侵犯到住宅区的抗议活动，竟演变成一场谋杀事件。路过的公民记者魏文华，发现城市管理行政执法局人员暴力殴打民众，便在车上以手机记录了整场暴力事件，然而被城管人员发现后，竟当场惨遭杀害。

城管的业务，在于打击和取缔都会区里中边无照经营的小摊贩，最常见的处理方式是驱赶并没收他们的商品，但网民们已表达了他们在魏文华死亡事件上的愤怒，城管滥用权力的情况在这几年来逐渐增加。覃里雯 在部落格中写道，在魏的死亡事件中可以见到昔日孙志刚事件的阴影，此消息将会成为2008年的重大事件。

换汤不换药 在“假如魏文华被美国城管打死”一文中，将罗德尼．金被美国警方殴打的事件与魏文华被殴打致死的事件联想在一起：


湖北省天门市城管人员因星期一与村民发生冲突，将恰好过并录影的魏文华围殴致死。这使我想起来，美国洛杉矶市黑人被四名警察殴打被录影的事件，事发后型事法庭判定殴打者无罪，几十万洛杉矶人发生了暴动，打砸商店，烧汽车等等。

于是，这短短83秒钟的画面，此后不仅成为美国最耸动的新闻画面之一，而且多次出现在全世界的电视萤幕上。在这场短短几十小时的洛杉矶暴动 中，死亡人数超过50名，受伤人数超过2000名，超过1000幢大小建筑物被焚毁，经济损失在十亿美元左右。后来黑人在民事法庭获得赔偿一千多万美元。
美国没有城管，假如美国也设个城管，打死了"魏文华"，大家是否也站在他的一边呢？

刘克军 也发表了一篇辛辣的见解：


“管管城管”的声音早已响彻坊间，遗憾的是，我们始终没有看到卓有成效的举措以及城管自身形象的改观。这一次，“打”出士气、“打”出权力的湖北城管，开始了一种更为野蛮的权力实践——他们开始“灭口”了。
不知道噩梦是从什么时候开始的，我们的小商小贩、社区居民开始把城管视为“恐怖分子”，并且闻城管而色变。这些城管，最初只是开着大卡车，操着高音 喇叭， 把来自社会底层的小商小贩们追赶得落荒而逃；后来，他们开始风卷残云般没收“违规占道、有碍市容”的商品、货物；再后来，他们是围追堵截、踢、抢、砸、 拿，把瓜农的西瓜摔烂，桃农的桃子踢翻……再后来，他们开始打人，城管过后，小商小贩们哭声一片；到如今，他们不但动辄在光天化日之下对小商小贩们施暴， 还不允许过路的人说话旁观。这不，用手机拍摄了几张“罪证”，就被他们活活打死了。

刘继续呼吁解散该城管机构。一位来自湖南长沙市阅读了他的文章的读者，上个月在该地，某人在向城管争论后也发生了被多位城管殴打致死的事件。另一方支援城管的声音认为城管是必要的，以保障城市不会充斥着小规模的无照零售商。


zwc (来自于湖南省长沙市)

引用 2008-1-9 22:07:00

关于城管的问题，是一个大家经常谈论的话题．对城管我们不能只看一个方面，而应全面地去看待，要一分为二的看问题．像湖北天门市竟陵镇湾坝村发生的这种情 况，确实令人气愤，也让人不可理解，我个人认为，这只是个别现象试想想，如果没有城管，小商小贩们到处摆摊设点，特别是在城市中，那谁敢保证城 市的管理就会比现在好？我相信，只要我们的政府加强对城管队伍人员的管理，建立健全相应的管理制度，城管队伍定受到人民群众欢迎的！

红网网友 (来自于江苏省南通市)

引用 2008-1-9 21:07:00

城管来自底层次,素质相当底,个人看发是地皮社会渣子,因国家法律不建全,他们是在钻法律的空子.建议公安机关集中培训.国家建全法规

红网网友 (来自于湖南省岳阳市)

引用 2008-1-9 20:33:00 大家都说：城管如土匪。我则认为天门城管不如土匪！因为土匪还是人，而他们连禽兽都不如就更谈不上是人了，悲哀……

红网网友 (来自于湖南省怀化市)

引用 2008-1-9 19:58:00 不能再沉默,我们要大声问,到底是谁给了这些城管妄为的权力.

许多读者们在王功权 追悼魏文华的文章下，留下了许多的意见，但没有太多的疑问：


评论人：tzs333666888 | 评论日期：2008-1-10 13:16

当今中国的体制下，还有什么是公平公正，我觉得人民的出路在于自己，考自己的双手保护自己，很希望像美国一样每个公民都有保护自己的权利，这虽然是一种迫 不得已但我认为很有必要，每个人都有持有枪支的权力，只有这样弱者才能保护自己，为什么我们就不能合法的拥有枪支来保护自己，免得这个社会的所有执法者都 那么傲气，也叫他们尝尝私闯美国农民的家园或威胁他人生命时，那种挨抢中弹死亡的滋味。

评论人：非常和谐 | 评论日期：2008-1-10 15:29

我日，我昨天发了一片到搜狐博客上，骂了几句，今天居然把我那篇文章给封了！！

评论人：wingofdark | 评论日期：2008-1-10 17:06

彭宇，魏文华从两个方面证明了在中国不能做好人

评论人：plittle | 评论日期：2008-1-10 21:56

强身健体，保护自己与家人

评论人：ywjsammy | 评论日期：2008-1-10 23:47

看来生活在中国需要练武.或买把枪什么的

知名的部落客和幽默家宋石南 则以轻松的口吻建议道：

1. 中国的城管人员今后外出执法，应佩戴如下警示标志：






当心机器伤人；
当心裂变物质 ；


2. 所有在市面上销售的手机，如有照相功能，应在显著位置贴上如下标志：






必须戴安全帽；
必须穿防护服；




Dial89 以经济学的的观点来看无照经营的路边小贩，列举了所有这些小贩存在所带来的好处，并认为“必须撤除城管的武器”：

一个政权要维持社会秩序，必须借助于一定程度的暴力，以惩治危害社会的犯罪分子。在各法治国家，可以合法行使暴力的机构主要有两个，其一是军队，其二是警察。前者对外，后者对内。而我国目前可以对平民合法行使暴力的机构，除了员警，还有检察院、法院、武警，暴力已有泛滥之势，如今各地又以各种形式变相武装 城管，使城管演变为另一支可以行使暴力的机构。据报导，一些地方的城管不仅配备棍棒，而且开始配备PDA终端、防刺背心、头盔、防割手套、辣椒水……武备 越来越重，暴力趋势越来越明显。

赵牧 张贴了一系列城管跋扈滥权欺压百姓的照片 ，以下为部份内容：





翻譯：Joanna
校對：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/24/878/

肯亚：政治动荡后的网路行动

肯亚公民记者以及社运份子正逐渐转向爱用流行的 Web 2.0 工具软体，像是维基、部落格、Facebook、 Flickr、 Twitter以及这些工具的混搭，来组织并分享前阵子的选举危机、暴力事件纪录的消息和资讯，以及分享事件的照片、募款以帮助需要的人。

混搭 (Mashups)

Kenyan Pundit 写了一篇 寻求制作混搭的自愿者 文章，用Google Maps来纪录暴力和破坏发生的地点：

“Google Earth 理应仔细显示出地面上哪些地方遭受到了破坏。对我而言，如果有纪录的话，就长远来说是很有用的。在地方恢复和平的过程中，必须先搞清楚当初到底遭受到了怎 么样的破坏。我们寻求着协助 - 有任何技术高手可以用 Google Maps 制作哪里发生了暴力和破坏事件的混搭吗?

White African 也写了一篇同样主题的文章:

基本上，当事件发生时，你会希望某个人有拍摄相关的照片或是影片。尤其是一份关于发生了什么事、牵涉到的人物、以及发生地点的报导。这份报导就可以被上传并且用地图的方式来检视，这样子就可以轻易地搞清楚发生了什么事，或用地点和/或类别来搜寻。

Ethan Zuckerman说:

一项主要的考量点是肯亚的大选争议事件余波，是媒体可能低估了在选举暴力事件中的死伤人数。在上周的一篇部落格文章中，Ory Okolloh 建议组成一个纪录暴力事件、并将他们放在网页地图上的计划。 这个想法很快就引起了在国内外肯亚人的注意。在经过一个周末后，肯亚的一名程式开发者 David Kobia 把几项元素集合在 Ushahidi 网站上，包括白种非裔部落客 Erik “Hash” Hersman 的骨架设计，以及一大堆由肯亚部落客以及运动份子所输入的资料。

Kenyan Pundit 寻求能够纪录暴力和破坏事件的工具，促成了 Ushahidi 网站。 White African 是这样介绍 Ushahidi的： Ushahidi 在史瓦希里语(Swahili) 中指的是证言。

Ushahidi.com 是一个工具，给见证到肯亚前阵子选后暴力事件的目击者。你可以报导你所见到的事件，然后以地图的方式呈现给其他人看。这个计划初期来说，技术部份是最困难 的。然后，到最后这不过只是一个工具，最困难的部份是身处该区域的人们，能够与非政府组织共同保持这些资讯的正确性，并且能够尽可能地纪录更多的事件。

在 “社会媒体能够变成怎样” Mike Stopforth 写到：

这个网站不管在设计或是概念都是超简单的 &#8212; 它是一个 Google Maps 的混搭，让使用者可以报导犯罪和暴力事件的内容和地点。目前这个网站已经完成了用网站回报的功能，未来将延伸到用手机简讯来报导。这个网站并不需要注册 (因为没有人想要用使用者资讯来获利)

Alfajiri 则是这样子评论 Ushahidi 网站：

在危机时期，肯亚民众组成了复杂的讯息网路，在传统媒体管道被政府封锁的时候，连接并且自行报导消息。这样子的成功有目共睹，然而核心族群的个人还做了更多。他们从无到有，记载并且查证了选后暴力的事件。

这项工具 快速地进化：

本网站将会持续进化和改进。新的功能会一直加进来，以下是我们已经完成和正在赶工的功能的快速浏览：


• 你可以使用手机简讯，报导事件到 +447624802635 这个号码。


• 你可以将事件的报导和照片寄到 tips@ushahidi.com 这个电子邮件信箱。


• 我们已经加入了一个“和平进展”的按钮，来突显正在发生的好事情。


• “你如何帮助这个计划”的页面已经制作了。目前你可以经由 MamaMikes.com 捐款，并转交给肯亚的红十字会。


• 在“关于本站”的页面，有其他的按钮 (包括用来复制/贴上的程式码) 让你可以轻易地把按钮放到你的网站上。

在 “数位行动份子找到了帮助肯亚的方式”这篇文章中， Ethan 写道：

此一网路服务的快速发展呈现了许多重点 &#8212; 包括肯亚的情势，以及其他一般而言的紧急情势：


- 肯亚部落客们关注着他们自己国内的情势，而他们的热情和技术贡献让我们可以看到科技在纪录发展中情势的创新使用方式，而且同时可以提供必要的协助。


- 开发一个网路程式仍然比开发一个手机简讯服务来的快，虽然简讯可能比较适合此一情况。这对于任何关注发展中国家讯息传播应用的人来说非常重要。即使我们都知道手机是散播最广的平台(跟广播一样)，我们仍需要更好的工具来开发软体。


- 当危机正在发生时，人们想要找到能帮得上忙的方式，也会制作线上的工具来帮忙。我们在2004耶诞隔日的南亚海啸发生时，看到人们在SEA-EAT部落格 开始一连串的努力。我们也在发生于2005年美国卡崔那（Katrina）飓风期间，看到全世界的团体努力创造出 Peoplefinder这个资料库，用来寻找家人和朋友。而目前在肯亚，我们再一次看到这种行动正在进行。

行动电话 AfricaNews.com 正在实验 用行动电话 来报导肯亚的危机：

随着肯亚实施媒体的封锁，行动电话扮演着关键的角色。除了可以报导肯亚的大选，它们开始在报导选后流血冲突上，扮演更重要的角色。


AfricaNews.com 使用可以上网的行动电话来报导肯亚的大选危机。地方非洲记者，利用先进的行动电话以及可携式的键盘，用以收集文字、影像以及短片，来报导肯亚发生的事件。这些记者使用他们的行动电话将报导发布到 http://www.africanews.com。这是非洲首次尝试行动电话记者的概念。

在 为肯亚危机发声的科技这篇文章中， Sokari 写到一位利用电话预付额度来贡献资金的活动份子：

在恐惧和暴力的环境里，许多商业活动都已经关闭，交通运输有点或是非常昂贵。这种情况下，你要如何跟朋友或是家人连络呢? 当银行或是其他金融机构(例如西联汇款办公室)已经关闭时，你要怎么寄出/收取金钱呢? 答案很简单：无所不在的行动电话。一名行动份子 (为了他的个人安全，我们不能提及他的姓名) 写到他如何捐献资金给他的同僚 &#8212; 藉着购买行动电话预付卡，然后将其散播给他的同僚。如果有个在 Eldoret市的人需要钱坐车，或是某些人没办法从西联的办公室收取汇款，他至少能够打电话给他所有同僚，确定他们已经兑现了行动电话预付额度并且安 全。

Mashada, 一个肯亚的线上论坛，制作了一个简讯热线，让不能上网的肯亚民众可以用他们的手动传送最新的消息:

在暴力事件爆发之后，Mashada，一个知名的线上论坛启用了一个简讯热线，来协助分享消息。不仅如此，几个知名的肯亚部落格还接受用简讯来发表文章的回响。

同时，肯亚政府警告行动电话的使用者可能会因为使用简讯制造社会动荡而触法：

“网路安全部要求你们停止寄送或是转寄可能造成社会动荡的手机简讯。否则你们会因此而遭到检控。”

Joshua 提醒了我们简讯的威力以及危险：

去年在乌干达，一场抗议开发马比拉森林 (Mabira Forest) 的示威在Kampala 利用大量的简讯组织起来，并且很快地转变成暴力冲突，并造成至少一人死亡。

部落格 全球之声有一个报导肯亚事件的特别页面，2008肯亚大选余波 ：

Black Looks 提及了一个由Pambazuka News 所创立的 活动警讯部落格：

Pambazuka News 已经创立了一个活动警讯部落格，以用发布肯亚最新的消息以及警讯。

White African has listed blogs 也报导了肯亚选举以及其余波。

肯亚推特圈(Twitterverse)

Afromusing 利用她的 Twitter 频道 从肯亚传送快报：

你可以从全世界提供协助： mamamikes 捐款网页已经上线 http://www.mamamikes.com 03:50 AM January 11, 2008 from web


全球之声肯亚事件特辑网页 http://tinyurl. com/2gxmed 02:41 AM January 09, 2008 from web


正在和mamamikes 与红十字会合作，制作一个线上捐款网页。明天四点有另一场会议。 09:03 AM January 07, 2008 from web


NBI:试着在Eld里找寻座标资料，给 Google 混搭网站用。如果你有资料的话说一声，谢啦 02:10 AM January 07, 2008 from web


在mamamikes 订的额度仍然没有送过来，谢谢代订额度的朋友们，真的帮了大忙。 10:25 AM January 02, 2008 from web


今天比较好点，正在上传照片到 Flickr，试着从这一堆混乱中理清我的思绪。 10:23 AM January 02, 2008 from web


准备看看电视上的消息。我不应该这么做的，这会使得我开始紧张起来。 09:48 AM January 01, 2008 from web


在 flickr上发布照片。我人仍在 Eld，紧张情势在白天缓和了一点点，但是情势仍然不稳 04:15 AM January 01, 2008 from web


kassfm 可能是唯一报导其他区域计票结果的 FM广播电台。他们用英语、 史瓦希里语和 kalenjin 语广播。 03:03 PM December 27, 2007 from web


开车经过投票所，大部份 Eld 的投票所看起来都是 Raila 的铁票区 01:39 PM December 27, 2007 from web


造访几个在 eld 的投票所。有几个仍大排长龙，几个已经计票完毕。照了几张相。 04:39 AM December 27, 2007 from web


国营媒体的报导和部落客 daudi 确认了Raila (译注：肯亚反对党领导人Raila Odinga) 支持者在 langata 投票时的状况。新的计票结果已经出炉。 01:51 AM December 27, 2007 from web

KenyaNews 是一个 Twitter 频道， 更新著肯亚所发生的事件:

反对党领袖正计划要从周三开始，举行长达三日的街头游行抗议，这很可能会引发新的暴力冲突。 about 14 hours ago from web


Kofi Annan 预定明天抵达，并对于找到双方的共识作最后的尝试。 about 14 hours ago from web


肯亚在上月难堪的选举争议之后，即将开始一起新的内战。宪兵已经准备要加入了。 about 14 hours ago from web


中国报纸看西方谴责肯亚动乱。 about 19 hours ago from web


能不能让敌对的现任总统Kibaki 和反对党Raila Odinga 共同出席调停会议，已经开始引起怀疑。 about 19 hours ago from web


人权关注团体要求政府允许由反对党领袖Raila Odinga所领导的群众集会，这个集会将在周三开始。 04:18 PM January 13, 2008 from web


在示威者重新聚集后，肯亚死亡人数升至700人。 04:17 PM January 13, 2008 from web


John Kufuor, 迦纳的总统，目前非洲联盟的主席，从家乡飞到Nairobi. 07:21 PM January 10, 2008 from web


前联合国秘书长 Kofi Annan 昨日被提名协助肯亚和平协议的拟定。 07:20 PM January 10, 2008 from web


肯亚总统说不会重新计票、或是重新选举。 01:39 PM January 09, 2008 from web


镇里的医院如 Nyeri 说他们已经塞满了 Kikuyu 族的病患，包括斧头、开山力、和弓箭造成的伤。 01:38 PM January 09, 2008 from web

Facebook Facebook 也变成募款和引发关注的平台。肯亚选后人权危机 就是被创造用来引发肯亚情势关注的工具。

一些在网页的留言如下：

Hi Nadine, 谢谢你想要帮忙! Ukunda 的情势已经开始稳定。然而，仍然有许多的家庭的生计因为这场危机的影响而陷入困境。市场关闭长达两个星期，害怕一开市就遭到洗劫。你知道那么的人们如何一 天度过一天......无论如何，当前最需要的就是食物。有许多的孩童正挨饿着。那些我寄给Mama Kenn 的钱，我告诉她要专注于喂饱Ukunda 需要食物的孩子。她有颗我所知的纯洁心灵，会毫不迟疑地在自己之前先让孩子吃饱。


嘿，这正是我所找寻的群组。我厌倦了政治的咆哮和胡言乱语了，我只想要给予我所拥有的。所以您能否告诉我更多Ukunda 的情势，以及需要哪些物资? 我在该区有一些朋友，也很乐意寄钱给他们，请他们购买需要的物资给那些孩子。请让我知道需要什么，要寄给哪些人，谢谢。


嘿 Huss...谢谢你的鼓励...昨夜我连络了我的母亲，我很高兴地知道她目前还好...然而我还是跑去了西联汇了些钱给她....有新的发展记得通知我....我觉得我们有需要好好想想有哪些事要做...希望早日再见到你, ox

&lt;/blockquote&gt;

肯亚的紧急危机 由爱尔兰的基督教爱明计划Christian Blind Mission 所创设:

CBM 回应着肯亚的情势。在数周的政治动乱之后，暴力夺去了约500条性命，并且使 250,000民众流离失所，寻求庇护。

另一个群组则是 肯亚的和平：

这使得寻求资金协助的 Samaritan's Purse ( http://www.samaritanspurse.org/ ) 和其他组织，正试着去满足超过 500,000 受影响的肯亚居民的需求，包括超过 250,000 位被驱离家园的民众。另外数千名则逃离种族暴力。

Flickr 这个是 2008肯亚大选 Flickr 页面:

AfricanPath 的 Joshua Wanyama 提供协助管理 Flickr 上面肯亚大选过后余波的图片。你可以在这里找到2008肯亚大选余波照片群组。你可以考虑把照片寄过来并且将其加上"KenyaElection2007&#8243; 的标记。

维基 一个由立陶宛运动份子 Andrius Kulikauskas 所领导的线上社群，利用着他们的社群维基来提供协助：

加入我们吧! 加入我们的对谈以及维基来帮助肯亚重生并且获得给立陶宛和全世界的启发。


和我们对谈吧! 8秒钟之前 Fred1: whetherthe number and sentence of Margret has been added to kenyan to call right 跟我们一起写维基吧! 一分钟之前 FredKayiwa: KenyansToCall

Sokari 写了他们的工作:

Worknet，一个全球性的维基社群，创作了一个极佳的资源。他们有一堆独立的空间，提供肯亚人设立新网站和部落客、活动警讯、评论以及聊天室。

Ethan 写到了 他们使用 PayPal, M-PESA 以及肯亚知名的电子商务网站 Mama Mike’s:

Andrius Kulikauskas, 立陶宛运动份子，问着他们线上群组他们能为肯亚的人们做些什么。他们已经开始利用 Paypal 募款的活动，并且将这些资助经由行动电话的预付额度服务转帐到肯亚的民众，所使用的服务包括 Mama Mike’s 以及 M-PESA。他们基于一个简单的诚信机制来选择受资助的人 - 他们问在肯亚的朋友，请他们推荐适当的人选。

连接数位落差

最后，从肯亚的数位落差脉络中，这到底意味着什么?

当部落格、电子邮件、推特和网际网路成功地把许多肯亚发生的消息传到世界的其他角落时，我发现自己开始烦恼起来。你看看，这种传递应该是要发生在草根层次才是，但是许多肯亚民众并没有办法接触到这些网路上的工具。


让我们想想在科技菁英之外，人民的问题要如何解决才好?

校对：abstract


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/24/879/

玻利维亚：部落客任职选举机关

玻利维亚部落格圈向来支持其中成员，近来一位知名部落客获任命成为政府高层官员，通常各方恭贺之声应会随着人事案公布而至，但当这位部落客获提名进入全国选举法院时，许多部落客却质疑此事是否适当。

当总统莫拉列斯（Evo Morales）任命艾瑟尼（José Luis Exeni）时，很少有部落客质疑他的领导能力与经验，多数人在猜测他是否为执政党MAS成员，以及党员身分是否将影响他对未来选务的看法，部落客提及他曾参与Montoneros运动，共有一群部落客公开支持制宪会议通过备受争议的宪法草案，这部宪法之后还要由全民公投决定存废，而这场选举正是由全国选举法院负责办理。

有些人认为，艾瑟尼与执政党关系密切令人忧心，MABB的Miguel Buitrago相信选举法院的态度长期而言会对莫拉列斯有利。

艾瑟尼在玻国部落格圈相当知名，曾受邀担任部落格社群Blogs de Bolivia的客座写手，他的部落格Fadocracia目前关闭，也遍寻不找之前的文章，艾瑟尼获任命后不久，Sebastian Molina留下这个部落格的记录照，所有文章均已删除一空，不过几天后部落格又回复到目前情况。

艾瑟尼的文章之所以会消失，或许代表他意识到自己应维持中立，虽然他的朋友Vero向外界保证艾瑟尼并非执政党党员，但人们仍无法完全信服，其他人认为个人存有政治偏好其实很正常，例如即将卸任的选举法院院长罗梅洛（Salvador Romero），对宪法草案必然也有自己的看法［西班牙文]。

当地报纸《La Razón》指出：


媒体询问艾瑟尼对于宪法草案获执政党及盟友主导通过的看法，他拒绝评论，只表示：“如果是三天前我尚未获任命，我会很乐意提出我的意见。”

原文作者：Eduardo Avila
校对：Portnoy






https://zhs.globalvoices.org/2008/01/25/880/

回顾2007：加勒比海选举年




已投票的印记，由caribbeanfreephoto所摄

加勒比海在2007年确是多事之秋，历经飓风和地震、饶舌歌手出丑、诺贝尔奖得主出丑，还有恐怖攻击计划，这一年还有无数悲剧发生，犯罪率亦高涨，但如果当地民众要选择2007年的代表性事件，则非选举莫属。

这一年区域政治事件众多，包括牙买加、千里达与托巴哥、巴哈马与百慕达都举行大选，古巴亦举办地方选举，巴贝多也预定于2月15日举行选举，因此当我们回顾加勒比海地区过去一整年在全球之声的报导时，最具影响力的一篇自然是“Web2.0的加勒比海选举”，文中的命题是，公民媒体究竟能否“真正影响到选举结果”，尤其是加勒比海地区“人口数低、人们彼此关系密切、网路普及率低、主流媒体仍是主要资源来源”。

笔者认为答案应该是肯定的，而且这篇文章也让加勒比海民众重新思考公民新闻的角色，以及公民新闻如何能改变世界。
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/25/881/

巴西：体育媒体丑闻

巴西记者Paulinho收集各方事实与证据，指称巴西体育媒体的犯罪计谋，他调查Futebol Interior网站后发现，只要付钱给该网站的球队、经纪人与球星，就能获得好评，不从者便受恶评，其他博客则从这位记者的博客继续追踪这则消息。


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/25/882/

日本：政策因应科技时代

Shisaku对中辻正人被捕发表感想，他因为涉嫌设计计算机病毒而遭逮捕，但日本其实并无法律禁止制作病毒，这起事件也与日本经济产业省的新倡导活动有关，政府在火车与电视大量张贴与播出广告，女星上户彩在其中身着侦探福尔摩斯（Sherlock Holmes）的服装，鼓励大众加强计算机安全，以打击违反著作权之行为。

图片来源：Shisaku


https://zhs.globalvoices.org/2008/01/25/949/

也门：独立新闻网遭封锁


日前由葉門政府主導的網路業者強行封鎖數個新聞網，包括現已遭業者封鎖的葉門第一大多元訊息新聞網與搜尋引擎－YemenPortal（英文網頁見此），該新聞網自各大新聞網擷取頭條新聞，新聞網並歡迎葉門網路用戶登入鏡面伺服器 yemen.arabiaportal.net。

獨立媒體「無疆界記者組織」指出，自去年十月起，至少有七家葉門新聞網無法點閱。

1月17日，葉門總理阿里．穆罕默德．穆賈瓦爾 （ Ali Mohammed Mujawar）與其他政府官員指控新聞媒體「危急國家利益」，且「煽動葉門分裂」，2天後，YemenPortal便遭封鎖。

去年五月，葉門電信局封鎖兩個反對黨新聞網（ www.al-shoura.net 及 www.aleshteraki.net），因其報導葉門人權現況，與葉門北部薩達省（ Sa’ada ）政府軍與什葉派抗議群眾衝突。

筆者採訪了 YemenPortal.net 新聞網管理員 Walid Al-Saqaf，訪問中談到葉門網路言論自由的威脅。

Sami：葉門政府現封鎖的網站多為何種類型？對於政府主導的網路業者強行關閉您與其他新聞業者網站，您有什麼看法？

Walid：我想無疆界記者組織在其新聞稿中，下了一個發人深思的優秀評論，葉門政府表示國家政權現正飽受挫折與挑戰，卻將目標鎖定新聞媒體，而非解決政權窘況。此外，新聞網站越來越普及，新聞網站對於大眾輿論的影響較以往更大。 YemenPortal 新聞網上刊登了Youtube一則政府軍殘暴鎮壓亞丁省（Aden）抗議者的影片，引起南葉門對於南北葉門獨立運動的關注與討論，進而引起北葉門的抗議群眾發動抗爭，在在都影響了地方新聞報導，越來越多地方新聞節錄並重複報導網路媒體新聞。

換言之，葉門政府害怕這波新興媒體對大眾輿論的影響力，並企圖壓制網路新聞，就像政府壟斷廣播與平面媒體，並限制證照核發。

Sami：誰應該為封鎖新聞網負責？是政府決定封鎖 YemenPortal新聞網嗎？

Walid：絕對是政府的責任，但我不清楚是哪個機關，據可靠消息指出，國家安全機構策動封鎖，資訊j(Minister of Information)同樣也表達強烈意見應要封鎖新聞網（和前述無疆界記者組織新聞稿相同）但無論如何，封鎖行動幕後黑手百分百是葉門政府。

Sami：您如何看待葉門一般民眾的資訊流通？

Walid：「令人擔憂」。因為我們的國家應該是一個民主國家，新聞與言論的自由應受憲法保障，這項舉動嚴重打擊葉門政權對 其人民與世界的承諾，從打壓網路新聞媒體的層面看來，政府對於國際倡議團體與組織的抗議掉以輕心，國際對於葉門政權批評聲浪越大，葉門政權越是堅持打壓， 並表示這是「國內」問題，其他國家與組織不得干涉。社會可以容忍色情漫畫網的審查鬆散，但對單純的新聞與評論網站，卻傾向危險的獨裁政權做法。

Sami：葉門網路使用者對於封鎖新聞網有何反應？

Walid：反應大多一致，我收到團結的訊息與上百封會員的請求，讀者認為替代的伺服器網址隨時會遭封鎖（ yemen.arabiaportal.net ），所以讀者與我們保持聯繫，一旦現行的替代性網址又遭封鎖 ，他們才能取得新的伺服器網址。

然而，也有特定一群網友支持封鎖網站，這是極少數的，就我的看法，這些人受政府誤導，或是由某組織買通，製造讀者希望打壓新聞網的印象，以「保護國家利益」云云。

我想指出的是， YemenPortal.net 新聞網的性質，就像是成千資訊的保護傘與來源，打壓新聞網，就等同打壓所有資訊來源，搜尋引擎現已囊括20萬件搜尋結果，並以驚人的速度成長中，同時也有 英文版本，並致力於蒐羅最豐富的葉門資訊來源，這是以葉門為起點的網站，但計畫透過 arabiaportal.net計畫拓展至全阿拉伯世界，而封鎖行動將我們的努力化為烏有。

現在的目標是解除限制、讓人們重獲觀看與閱讀的自由，在1月23日薩那省（ Sana'a ）舉辦團結會中，聚集了約24位新聞網管理人與工作者，決議對抗這項封鎖，並應用最新科技與技術，讓遭封鎖的新聞網顯目標記連結於 YemenPortal.net 新聞網，一旦網站又遭封鎖，隨時更新網站的伺服器；政府幾乎不可能逐一封鎖每一個伺服器 我們希望透過這種方式來抵消網站審查的衝擊。

校對：dreamf



https://zhs.globalvoices.org/2008/01/26/884/

全球之声一周间 0120-0126

以下为各位整理世界过去一周在全球之声的动态：

过去受限于时间、空间、金钱、能力等因素影响，许多人纵然有心加入或参与社会、媒体改革、政治等运动，也常只停留在梦想阶段；或许一人之力恐怕难以成事，在茫茫人海之中，除非具备读心术，否则要找到志同道合的陌生人谈何容易，但现在因为互联网的缘故，志趣相投的人们得以合作，为共同的目标或想法而努力，也因为互联网的大量信息，让人们不在身处于封闭的国界之内，合纵连横之力有时更甚国家机器，博客便具体而微地呈现这个世界的面貌，利用互联网的聚散特质，聚合意志、发散信息，全球之声亦然。

人们常说媒体是「第四权」，能够制衡行政、立法、司法三权，但谁来监督第四权？危地马拉博客显然没有放弃自己手中的力量，抨击媒体报导面向城乡失衡、重邻国而轻村落，更不愿违抗政府；当然，媒体与博客并非站在对立面，巴西博客便跟随记者的脚步，继续追查体育媒体收费报导的弊病；但当博客进入政府体制时，在博客圈又会引起什么讨论？玻利维亚最近便有一例，让博客思索这究竟是进一步？或是言论将退一步？

博客当然也投身社会运动，孟加拉国博客成为当地女性纾发心情之处，对抗嫁妆陋习多么不容易，博客也形成组织，期望改善女性在社会的地位；中国政府滥权之事也再度成为博客关注焦点，一名公民记者之死，众多讨论闻之而来；关于肯尼亚大选之后的暴乱，博客也善用各种互联网工具，流通散播更多过往外界不一定有机会见到的记录与影像。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2006/05/22/98/

圣保罗的暴动：监狱牢房与手机

“更新说明”： 感谢 deadhead 与 cindy，分别建议 PCC 的中文译名（“首都第一命令党”，The First Command of the Capital）以及发现 The Statutes of PCC 的翻译错误（根据 David Lee Wilson 的英文翻译，葡萄牙文原文为 Estatuto Do PCC，英文译文为 Manifesto of the PCC，中文可以译为“PCC 宣言”）。对于要去巴西参加会议的朋友，请参考这两处更新以避免任何聊天时的语意错误 


&lt;!--&gt;&lt;!--&gt;

原文：Riots in Sao Paulo: Prison cells and cell phones

原作：Jose Murilo Junior

初译：ilya

圣保罗市因为帮派攻击而陷入瘫痪已有一星期了。巴西的博客们广泛地对这场史无前例的对峙的各个面向进行讨论。我们在此将层层迭迭、各种颜色的浪潮，流过越来越热门与激情的巴西人个人新闻纪实、所产生的各种故事，整理成一篇总览。

“巴西圣保罗市有着一千七百万人口与超过 200 平方公里土地，是全球第三大城市与南美洲最大规模的大都会之一。这个巴西最现代的大都会，因其少数族群的多元文化、拔尖超高摩天楼与特殊风味的美食吸引力，常被拿来与纽约相比。在这些特色之外，它也是有组织犯罪的温床。这出令人不舒服与令人掉头它顾的戏码，当约 700 名‘首都第一命令党’（PCC, the First Command of the Capital）的监狱帮派成员从低度安全的监狱被转移到高度警戒的监所，以减少对其他受刑人的影响时，上演内容越来越丑恶。PCC 是几年前在巴西监狱内部所成立的组织，原本是用来保障受刑人的权益。今日，PCC 在监狱系统外广为散布，并且形成有组织的犯罪团体，涉及巴西主要城市、尤其是经济活跃的城市中的贩毒、绑架与武装抢劫事件。”《巴西圣保罗失火》，Negritu.de - Blog

“我想象文明的历程是一种循环，因为我是在圣保罗长大的。举例来说，在里约热内卢，特权与贫穷紧密相连、有着近距离的接触，在圣保罗则不是如此。从历史的观点，圣保罗因为它的城市扩张模式而与其它都市不同。圣保罗的模式将贫穷的群众抛弃在都市的边缘地区；创造了一个集中式的特权区域，由公共部门控制成为一个有秩序地空间，边缘的地区则让它消失。这些区域不见了……现在，它们出现了！！PCC 的攻击行动呈现了一种新的现实世界，撕毁了圣保罗与其它城市不同的伪装与幻象。特权中心的扩张伸入了贫穷区域，跨越桥梁进入这个世界….圣保罗就跟巴西其它的都市一样，建筑在财富集中于少数人的残酷不平等现实之上。”《PCC 攻击行动 (II)》，Jaw of 1984



一周前，全国民众无法置信地注视着这些影像：周一晚七点，圣保罗市最大的街道完全净空。从电视上看到的这个令人无法置信的影像，是许多层次进行中政治对话的反应与回音。这个故事中的主角，PCC 帮派，突然地跳进争论的中心，变成另外一个对话中既重要、并且不可忽视的力量。虽然媒体与政客顿时哑口无言、不知该如何论述，博客写手们很快地找到了这些事件中每一个新事实的政治动机。一个很多博客都引述的主要讨论重点片段是“PCC 宣言”（the Statutes of the PCC / Manifesto OF THE PCC）：


“第16篇文章（上一篇）：最重要的是，将不会羁押我们的抗争，因为 PCC 的种籽已经散布到全国的每一个监狱系统里面，并且我们也在监狱外头组织了起来。虽然牺牲了许多同志、以及许多无法补偿的损失，但是我们在全国的层次上凝聚了立场，而且未来出现在全国人面前的理想，最终一定会实现。与 CV（红色命令）联盟，我们将会在整个巴西，从监狱里面开始革命。我们的军事武力将会对当权者、那些在里约热内卢高度安全戒备的监狱中，使用 Taubaté Annex 与 Bangu 的压迫者和暴君，作为织就怪物的社会惩罚工具的那些人，真正带来恐怖”…… 《PCC 宣言》，Nude Moon

“PCC 是一个左翼政党吗？嗯……如果它还不是的话，他们正有计划要成为一个左翼的政党，例如在十月选出两位代表。听起来不错吧？好像我们跟一个 PT 执政党帮派打交道还不够，我们现在会有一个 PCC 国会席位了。” 《PCC 是一个左派政党吗？》，Resistência

“谁会对现在这么多的血腥、恐惧与不确定感到兴趣？谁是这些悲剧事件政治上的得利者？每个人都同意最近事件将会严重损害圣保罗前任市长 Geraldo Alckmin，主要反对党的总统大选候选人选战…… 许多人已经提到 PT 执政党与犯罪组织、国际毒枭之间的关联。但是，尽管有着这种极端的改变，这些负面的宣称从未检视能够理清现况的事实 。”《圣保罗遭受…来自 PT 执政党的攻击？》，The Fire Throat

然后圣保罗的警察与安全单位的感受与反应开始被博客写手注意。一开始没有人注意到，但是很快地透过主流媒体与官方的管道而众所皆知。也有很多人认为警方与 PCC 有达成协议，因为攻击行动在 PCC 的领导人 Marcos Camacho（昵称 Marcola）与律师，同三名圣保罗政府高层在周日晚上会晤后突然停止。

“朋友们，请注意！请所有持续关心这个博客的朋友，帮助我们一起停止现在发生的这一切事件。在 PCC 杀戮事件中受伤的民间与军事警察，目前在我们周遭营造出一种类似纳粹国家的情境。已经有超过 100 名被‘嫌犯’谋杀，而他们当中没有一个是 PCC 的成员。我已经有四名同事过世，更不用提其它目前仍在医院当中救治的同事。在此之前他们没有一个人曾经与警方有所冲突，并且这也是为什么我请求各位把真相传播出去。人们在送披萨时、在下班回家时从背后被子弹射击。懦弱的警方在真正的盗匪面前颤抖，但是他们随时准备好要射杀下班回家的路人。这真是耻辱！如果他们说这是他们的任务，该是我们这些关心的公民做出响应，向他们展现我们拒绝这种屠杀的时候！”《针对无辜可怜人的戒严令公布了，请注意！》，Ferrez

“这是某些警察在边缘地带作的事，在他们自己也居住的贫穷邻里，比都市中心地带更为激进地放弃法律、更草根。在那些黑暗的巷弄中，警方遂行他们的报复行动：射杀披萨外送者、在公车站等待未婚妻的年轻人，或者在昏暗十字路口的一群聊天的朋友。或者甚至这些摩托车男孩害怕地逃跑了——谁叫他们要跑？他一定做错了甚么事……这些警察是否知道这种激烈的对抗、任意的行为导致并且建构起大帮派领袖的声望，变成这些小区唯一的最后保障？”《清醒的声音》，The dead

“我非常害怕这种对于不知名“嫌犯”的屠杀。我比害怕 PCC 更害怕这种在全世界任何角落里发生的这些行为。“《都市游击队/在战斗中死去》，Nothing simple is ever easy，纽约 Deinha

“在会议当晚，Marcola 下达了停止暴动的命令：‘我们已经让所有人都知道，我们控制下的监狱将于明天早上九点恢复正常运作。我们的弟兄（领导人）将会在 Venceslau（高度安全警戒监狱）作日光浴。’虽然 PCC 领袖们待在各自的牢房没有出来作日光浴，叛军遵守、并且停止了国内的自发性监狱暴动，其中包括圣保罗境内的 73 座监狱。在周一下午四点，仍有 20 座监狱处于失控的状态，晚上八点，全部恢复平静。— 这传达了很强烈的讯息：真的有所协议，并且发挥作用了。”《州长与盗匪谈判 — 总统 Lula 的朋友》

如果说在这些暴动之后，有一件再清楚不过的事，就是 PCC 的力量来自于在监狱中的通讯传播能力。当电视新闻网周三晚上播出经由手机电话专访，访问号称是 PCC 首脑 Marcola 的时候，这个议题就更为凸显了。州政府坚称该专访作假，在高度安全警戒的监狱中，Macola 不可能跟任何人说话。

紧接着周末这波在圣保罗发生的、从来未曾出现过的暴力行动：由监狱囚犯从狱中、透过手机遥控策划主导，Cellular News 报导巴西手机服务电信业者如今面临政府施压，将对监狱内的手机讯号采取阻绝的措施。同时，BBC 一篇相关的文章报导，“一篇新闻记者宣称针对帮派首脑、在高度安全警戒监狱中的手机专访，目前引发许多争议。”《PCC 首脑狱中手机专访》，textually.org

“Marcola 在星期三晚上被 Bandeirantes 电视新闻网手机电话专访的过程中，展现了非凡的传播与媒体操控能力。除了假设他在被囚禁的状况下推翻了封闭系统，所谓具有高度安全控管限制的‘区辨规训体系’（Differentiated Disciplinar Regime），他把自己展现成为正在对抗这个社会，指控警方在针对 PCC 运动发动一场战争、让民众陷入危险处境，‘在战争中双方都拥有强大火力，倘若没有选边站的民众将成为输家。’Marcola 表示，PCC 的攻击行动是对于监狱中（狱方或政府）的恶劣行径的反击。”《热带黑帮》，Option Journal

对巴西来说，这是一个充满紧张气氛的一周。每件事如今感觉起来、看起来都与以往所期待的“正常”情境大相径庭。圣保罗完全被对 PCC 攻击行动的恐惧所瘫痪，很少人注意到巴西足球队参加德国举办的世界杯足球赛的正式声明。这个周末有另外一个令人惊讶的专访，保守派反对党 PFL 的圣保罗州长 Claudio Lembo。他的发言听起来像是一份左派的宣言。他被那些对他的成功有直接利益的支持者抛弃，像是前州长、目前是总统候选人的 Geraldo Alckmin 以及前市长、目前是州长候选人 José Serra 都不再支持他。

“巴西是一个有许多被击败者的国家。这些人是社会意义下的失败者。我们有邪恶的中产阶级，一群非常变态的少数白人族群。他们的钱包将被迫打开以终止这些悲惨的情况，协助创造更多的工作、更多的教育、更多的对话与对所有人都一律平等的机会。如果我们不处理巴西人的心态（mentality），特别是少数白人的心态，我们将什么事也作不成。”《Monica Bergamo 透过 email 专访 Cladio Lembo》，blogless。

当被问到如果他的盟友是否在这些紧张的日子中有支持他，Claudio Lembo 回答 Alckmin 曾经打过两次电话，“你知道，电话很贵的呢。”Serra 没有打电话给他，而前总统与主要的反对党领袖 Fernando Henrique，“他人在纽约”。“Lula 总统曾经打电话来，并且很高兴站在我这边。我与总统谈了许多，他给我很大的支持。”

这些日子巴西的混乱与暴力显示了科技是一把多面刃。藉由这么简单的手机对话，科技的扩张、影响力的浮现，揭开封印放出来的是恶魔，也可能是拯救的天使。当一个长期的错误、不平等的对待，结合着新沟通工具；当人们将其热情投注在彼此之前从未相互沟通过，并且驱动共同投入行动时，我们这些为了开放系统而努力的人们将面临到这些挑战：如何创造、固守那些既民主又文明的公共财产。

最新消息（05/23/2006）： 上篇文章中所引述的博客写手/作者 Ferrez 在揭露圣保罗边缘地带 PCC 攻击行动与暴动后警方恶劣的行动，之后便遭受威胁。他在周末离开圣保罗躲避死亡威胁之前，接受了 Agência Carta Maior 的专访。

转者评：这样的城市发展模式：创造集中式的特权区域，而将弱势群体边缘化……最终导致了暴乱。“这些区域不见了……现在，他们出现了！！”触目惊心。


Podcast: Play in new window
| Download

https://zhs.globalvoices.org/2008/01/27/885/

南非：万一祖玛有罪怎么办？ 



J.S很好奇万一祖玛（Jacob Zuma）被判有罪时，会发生什么事：「我一直都很想知道，他在非洲国家议会党（ANC, African National Congress）党主席选举中获得的胜利，对我们而言代表了什么意义，如果他被判有罪，会有什么后果？有些人推测，他的『草根』支持者将会群起反叛，并将我们带往另一种型态的内战－亲姆贝基（Thabo Mbeki）派和亲组玛阵营之间的对决。」

非洲国家议会党为南非执政党，祖玛在上月的选举中击败姆贝基，成为新任党主席，他的下一步目标为竞选总统，然而祖玛本人却身陷贪污以及性侵丑闻，但在性侵案件中，祖玛后来获判无罪。
校对：FoolFitz



https://zhs.globalvoices.org/2008/01/31/886/

塞尔维亚：总统选举的抉择 



塞尔维亚即将于2月3日举行总统选举第二轮投票，候选人包括民主党党魁、现任总统塔迪克（Boris Tadic），他的对手则是塞尔维亚激进党副主席尼哥里克（Tomislav Nokolic），该党党主席瑟瑟里（Vojislav Seselj）目前因战争罪在荷兰海牙国际法庭受审。

经济部长丁奇克（Mladjan Dinkic）在1月22日出刊的贝尔格莱德日报《Danas》上表示：

这场选举将形同人民对欧盟的公投，投给塔迪克等于支持欧盟，而投给尼哥里克，就选择让国家走向动荡与经济成长缓慢。

许多塞尔维亚博客都支持总统塔迪克，也希望国家与欧盟关系更紧密，更反对尼哥里克的民族主义政策，但也有些人对塔迪克执政以来的政绩失望，认为这是造成激进势力崛起的因素。

以下是其中两篇表达相关看法的文章。

Jasmina Tesanovic担心九零年代的民族主义政策会在塞尔维亚重现，她在1月29日的文章中表示：

我在第二轮选举会支持总统塔迪克，我很担心历史上的Aventino事件会重演，1923年，意大利社会主义者Giacomo Matteotti控诉法西斯政府剽窃选举，来年遭到杀害，民主派的在野国会议员决定杯葛国会，离席前往邻近罗马的Aventino山丘，首相墨索里尼（Benito Mussolini）则趁机掌握大权，之后发生的事，各位都很清楚了...

Nebojsa Milenkovic则在考虑是否支持塔迪克，他在1月23日的文章里写道：

激进思维肯定不是塞尔维亚社会的主要问题，也不是激进党的支持者有错或自作自受，若该党这么有问题，这些政治人物却仍在政坛活动，国家情况就差不多毫无希望了，所以问题在于竞选文宣内容那种不是你死、就是我亡的态度，这是我提出的三种理由：


1. 民主政治为责任政治，也因此现任总统塔迪克必须为政绩提出报告，除了承诺施政有误，还要提出政治愿景来吸引选票，但今日我们却面对两名充满未知数的候选人，若选民真得被迫在两个烂苹果中选一个比较不烂的，许多人干脆就不会去投票。


2. 选民是要支持两人之中较贤能者，而非较小恶者。


3. 两位候选人的文宣都使激进党选民的同构型愈来愈高，这并非好现象。


为什么竞选文宣的效果是动员激进人士与贬低民主人士，这是值得思索的问题...

校对：PipperL




https://zhs.globalvoices.org/2008/02/01/888/

韩国：游戏成瘾与解决方案

去年，一名14岁少年用小刀杀了他10岁的弟弟，令人怀疑其动机仅仅只是好奇。该少年被认为过度喜爱过度暴力与爆炸的电玩。分析指出，这名少年混淆了想像的空间以及真实世界，且将游戏角色视为他自己。

每天早上，你睁开眼，科技持续地进展，无可避免地会接触到它们。当我们坚称游戏正摧毁人性，并且对成瘾倾向发出警告时，我们与科技的关系也日益密切，科技也成为我们生活中的一部分。在韩国，每户家庭拥有不只一台电脑，学生使用电脑来完成作业。你能够轻易地在路上找到网咖。

有许多的研究报告显示，现在我们的生活与电脑和游戏密不可分，且游戏对我们也产生负面的影响。

一位部落客连结到一份研究报告，此报告是关于人们如何使用休闲时间，并指出游戏如何影响他们的生活。


根据一份针对在6到59岁的496位网友如何使用线上游戏的指出，37.5％的网友一天会花超过一小时的时间玩线上游戏。
21.4％的网友花1至2小时玩线上游戏，而超过3小时的网友则占16.1％。男性网友比女性网友花更多的时间在游戏上。以年龄来看，20至29岁的男性有42％花超过1小时玩线上游戏，而有20％则花超过3小时玩游戏。

青少年特别是此种研究的主要关注对象。hephaistos的部落格提供了一个大学教授研究团队的研究。


与色情网站或聊天成瘾相较，游戏成瘾对青少年人际关系的破坏更为严重。和色情以及聊天成瘾的青少年相比，青少年游戏成瘾者的情绪稳定性、和对非线上关系朋友的信任感、亲密感与幸福程度都是最低的。另一方面，他们好竞争的程度比喜爱聊天与色情的青少年高出许多。

此外，双薪家庭的青少年比单薪家庭的青少年接触色情网站之前比例还高。双薪家庭的青少年对色情成瘾是单薪家庭青少年的两倍。之前的研究指出双亲都在工作会影响青少年网路成瘾的程度，但此研究则反驳了该论点。

Kangta406 十分担忧年轻的游戏成瘾者：


世界上有如此多的电玩游戏，其中韩国每年也产制了许多。你玩愈多游戏，你就会在不知不觉中更加全神贯注在游戏里。有时候，你冒着伤害脖子的危险。
正在看这篇文章的中学生与成人或许清楚地知道，许多小孩子是为了电脑游戏而活。玩很久的游戏意味着游戏成瘾，即便你只玩一小时，如何玩是很重要的。 如果你专注于游戏中而忽略了周遭环境的声音，你就有游戏成瘾的症状。3至5岁使用电脑的比例，在2006年12月时，3岁者为34％，4岁为 47％，而5岁则为68.7％。当然人们会说：“我不会对游戏上瘾”，但是成瘾者不会认知到他们已经上瘾了。成人不晓得小学学童白天在学校玩“游戏王 卡”、在家玩电脑…当然还是有勤奋的学生去上补习班，但是你认为3岁的孩子玩电脑会怎么样呢？

父母亲如何利用网路处理此事呢？


这是昨晚发生的事。由于我太太因工作晚回家，我早回家还洗盘子与打扫房子，洗盘子的时候，我与我的二儿子讲话，而因为大儿子上家教课不在，所以问他关于大儿子的事。

“你哥哥今天有打电动吗？”

“有啊！”

“他昨天与前天也有打电动吗？”

“他每天都玩。”

我太太回家后不久，大儿子也回来的。“你每天都玩电动？”他犹豫了一下并没有回答。“你不是说明天有考试？你每天都打电动而不是读书吗？”

为了控制玩游戏的时间，我应该要遵守原则的，但是我一开始很生气。即便有规则，“完成事情之后，你可以玩一个小时的电动”，但是他没有遵守，所以前几天我用鞭子打了他的小腿。不过在一个星期前我在才警告他：“当你准备考试的时候，应该要等到考试结束才玩游戏。”

虽然用功读书对他是好的，但是我不想强迫我的儿子。我希望我的儿子尽力做好每件他应该做的事。但是即便我与他沟通、威胁、用棍子打他，仍然起不了作用。

我该如何做才能让他对除了打电动以外的事情有兴趣？
聪明的父母们，请给我一些意见吧。

一位部落客说明他为何打电动：

游戏成瘾被认为与男性寻求成就感有关。他们透过游戏寻求无法在真实世界中获得的成就感。即便他们在学校被朋友嘲弄，他们在游戏中 仍旧有打败坏人的力量。在真实世界中，他们羞于与女性讲话，但是他们在游戏中却比其他男性受欢迎与有吸引力，我也是这样。当我觉得孤独的时候，我总会依赖 打电动来排遣寂寞。游戏是我忠实的朋友，安慰着我。有一阵子，当我觉得在真实世界一切都很好的时候，我就会远离游戏，但是我很想再次去打电动。也许是因为 我最近面感觉绝望吗？…我害怕以此种方式分析人类，但是无论如何，我或许会再开始打电动。

对于游戏成瘾者，在许多入口网站或部落格找到对成瘾症状的自我测验：


游戏成瘾的症状

你整天沈浸在游戏中，甚至因此忽略三餐。
晚上打电动，白天在学校昏昏欲睡。
你曾因为游戏而搞砸考试。
没玩游戏时仍对游戏念念不忘。
你与家人有冲突，且被父母责骂。
你的健康因游戏而变糟了。
有时你分不清现实与游戏世界。
你梦想着玩游戏。
一开电脑，你就开始玩游戏。
不能玩游戏时，你感觉到焦虑生气。
在游戏中，假使主角死亡或是受伤了，你会觉得这似乎会发生在你身上。
玩游戏时，你大叫好几次。
我觉得我在游戏世界中比在真实世界中有能力。


我确信不少人有这些症状。为什么人们会如此迅速地对电玩着迷？

“即使我功课不好，但我可以是电玩高手。电玩是我表现能力的方式之一。”

“在游戏中，我可以提高我的地位。我可以取得我无法在真实世界中的地位，我不想失去这样一个获得荣耀的机会。”

“你需要什么理由解释你喜爱电玩？因为有趣，这就是答案。”
对现实世界不满足的人有较高的机会对电玩着迷。在游戏世界中，任何事都是可能的。他们越来越喜爱电玩世界而非真实世界，到最后他们混淆的电玩与真实世界。

韩国最近另一个热门的是掌上型游戏（portable games）。去年9月底，排名前两名的公司售出了92万份的游戏，今年可携式游戏的销量估计会超过1百万份。在大众交通工具、咖啡店和其他地方，许许多多的人们手持掌上型电玩；在公车与地铁上，游戏取代了书本。

检查看看，你有几项游戏成瘾的症状呢？
校对：FoolFitz


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/01/889/

波多黎各：性政治

在本次的综合报导中，波多黎各部落客关注女性主义、生育权与同性恋婚姻等议题。

近来同性恋能否结婚的话题在波多黎各发烧，基督教团体与Alliance Defense Fund等美国反堕胎及反同志婚姻的强硬派团体合作，打算推动波多黎各宪法修正案，将婚姻限定为一男与一女之结合。

Cargas y Descargas部落格的Edwin Vázquez担心，这项提案可能“让人们合法迫害同居的同性恋者或异性恋者”，在名为“波多黎各宗教法庭”的文章中，也指出这个美国基金会侵害多项人权，他表示：

我们不能让外来者推翻我们自己的宪法，这正是波多黎各今日面对的场景，多数议员似乎都支持这些老顽固，我们有底限与原则不应漠视，要起身捍卫自己权力。

纽约兼波多黎各部落客Mamita Mala看过名叫Juno的电影，内容关于一名未婚怀孕的青少女，她在一篇文章中回顾，近期好几部电影都提醒人们，单亲妈妈意外怀孕纵然没有堕胎，同样也能拥有美好生活：

本来看过Juno之后，我打算带我的十岁女儿也去看，但后来我突然间迟疑了，我女儿和我曾坦然讨论性、怀孕与避孕，但未曾提及堕胎，我准备好触及这个话题了吗？


妈，什么是堕胎？你有堕胎过吗？


嗯，其实我曾经考虑把你堕胎拿掉。


我当然永远都不会这么说，至少不会说得那么直接残忍，但我究竟在这个话题上，希望我女儿获得什么讯息？特别是身为有色人种女性，堕胎愈来愈不容易，尤其现代文化既将年轻女性在性爱中物化，却又同时期望女性坚守贞节。

Tinta Digital部落格中，Eugenio Martínez Rodríguez思考，究竟波多黎各新型态的女性主义要追求的目标，是否已不再是男女平等，而是女尊男卑？可不可能出现“反大女人主义运动”，但同时又不阻止女性争取平权？“我们还有什么其他作法？还是该什么都不做呢？”

校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/01/892/

马拉威为中国扬弃台湾 媒体表现备受瞩目

马拉威为中国扬弃台湾

数天前，外交部长宣布马拉威对台的外交关系已经移转至中国大陆。马国民众对此有不同的反应，即使大多数的马国人民皆欢迎与中国发展新的 恋情，并有效率地结束和台湾约40年的婚姻。直至日前，马拉威在非洲仍是一个尚未与中国陷入爱河的少数国家之一。

位于马拉威首都Liongwe的Austin Madinga在部落格 “前进似龙中国”提出自己的质疑，他希望外交部能阐明马国在两国新婚关系中所得到的利益：

我最急切的问题并不是在于中国是否可以承诺向马拉威购买菸草和铀矿，除了这些外，中国还愿意购买什么？中国大陆对马拉威来说是一个开放型的市场吗？这难道不是提供便宜(及有时致命带有毒害)货品的单向交易吗？

Barnett Kamkuzi提问“何处适合马拉威?台湾或中国？”，并似乎支持这个移转至中国大陆的外交关系改变，他指出：

马拉威需要资金。马国总统Dr. Bingu wa Mutharika对开发“Shire-Zambezi 水道”长久以来就有着雄心且富意义的展望，该水道应能带动腹地港的建设，并使马拉威脱离内陆国家所处的劣势地位。这绝对能扭转马拉威的经济。想像一下，共 产主义的中国将要资助这个开发计划！此外，马拉威将要对中国销售外汇赢利、菸草和糖。正当西方反菸团体活跃，中国将成为马拉威菸草的另一替代获利市场。另 外，我们也不能忘记中国已经崛起成为非洲最大的商业交易夥伴，马拉威当然不能被忽视。虽然，大多数人都认为中国与非洲最近的关系已近似建构于新殖民主义之 上，但在遭到西方数个不平待遇后，我想非洲想要开始和东方合作了！

国营新闻媒体仍有进步的空间

随着2009年逼近，马国与其人民承受了影响他们国家的数种指控。媒体的表现，特别是公共媒体，在当地通常能引起争议性话题。马国的外交关系也越来越成为大家关心的焦点，无论其他国家在政治上所带来的影响为何，马国人民总会在当中习得一些教训。

作为新的年度期许，新闻记者兼部落客Kondwani Munthali辞去他在国营广播公司Malawi Broadcasting Corporation (MBC)的职务，他希望广播公司在专业领域上发生一些令人难过的事情后，他还能保全自己颜面。他不但重返他数年前所创立的报社，也在部落格里表示 他个人对MBC所感到的挫折感：

我想同意多数人民的看法，并认为该广播公司的专业已潜降至最低层次，并不停地质疑个人的清廉。在这个地方，年轻的专业人士皆为总统出访而忙碌，健康的报导 远不如一位往生者在2002年所写的信来得重要，在MBC，总是充斥着巴结奉承的流言及风格创新的绯闻报导，这个广播公司已经转为抹杀个人理想而非为其提 升素质的地方。

在相关的议题上，南非Peter Jere则是支持Malawi Television的节目制作，虽然有些当地时事评论者为政府操控的宣传工具。在 马拉威的Mizawanya式政治教育，他在部落格中指出，电视节目制作之目的是为了教育年轻的下一代，并传承他们的政治遗产：

所以，让年轻人了解国家根源及其社会和政治的处境是重要的，如此，他们才更能知道所目击的为何并了解政治时事；同时，我们的年轻人应该清楚国家的政治方 向。所以我们认为Mizawanya这些朋友，正从事一个伟大、早该由教育机制来克服世代隔阂的工作，并且告知我们年轻人及其他朋友们我们国家的政治历 史。为防那些有不同、重大前科的候选人成为领导者，这么做是有助于决策的。选民必须握有足够的相关资讯来了解领导者的背景，看清这些人的面目及过去的作 为，只有最佳的成功者可以成为国家领导者，否则，我们最后所票选出来的将不是一个适合且能统治国家的人。

双重国籍？

古怪的漫谈间，位于英国的马籍部落客Cryton Chikoko围绕着“双重国籍”而争论，他说，因为母国诸多的经济瓶颈，双重国籍对于许多海外马拉威民众来说是个较佳的罪恶(a better evil)。虽然他还不是很确定是否要成为英国的公民，他仍以那些已决定回归母国的马拉威成功人士为榜样：

海外专业人士通常有着高度专业技能在身，正是马拉威所需要的人材，他们在社会服务和国家发展上有着重要的影响力。Goodall Gondwe和Mutharika自己就是个范例。The Rambler感激他们对英国的贡献，虽然这群专业人士是在其他国家领土竭尽所能后，才重返母国。无论如何，马拉威仍是以他们为荣！

校对：commamber



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/02/893/

环境: 全球环境部落格综合报导

世界上的环境部落格关注着发生在自己区域但具有全球意义的各式议题。刚果民主共和国的保护大猩猩部落格思索着人类的和平协定对大猩猩而言的意义。中国对话关注着巴里岛气候变迁会议之后的下一步，而在南非则能看到对于近日来能源短缺以及生态汽车竞赛的反应。

从刚果民主共和国开始。保护大猩猩部落格讨论可能终止连年内战的和平协定。该篇文章撷取片段Virunga国家公园管理员对和平协定在大猩猩保护的努力上，所产生的实质意义的意见与想法。

在廿年的内战冲突之后，有些管理员对于这个状况持怀疑态度，而且说他们所提出的和平条款根本不会持久。当我问他们协定会落实吗， 我常常听到“Je ne crois pas”；意思是“我不这么认为”。而且有很多管理员已经累了，非常累。他们想要离开，他们想要工作，他们想要回家。所以他们希望和平谈判卡在那。

在中国对话部落格上，高风发表他对“巴里路线图”的乐观态度：

“巴里路线图”是国际社会在未来两年关于气候变化的谈判计划，其中很多细节还不是很清晰，需要通过谈判来厘清和确定。虽然最终的国际协议会是什么样子尚难预料，但不管怎样，这样的一个开端，相信正是绝大多数人所愿意看到的，而世界也将由此进入应对气候变化的全球行动时代。

关于巴里岛气候变迁会议的某些背景资料，可以从上个月的全球之声新闻中找到。

能源与环境息息相关，正如保护大猩猩部落格中所说，国家公园管理员在阻止一辆非法盗运木炭的卡车时如何被殴打的新闻。非洲有许多偏远地区将木炭当作烧饭用的能源，在最偏远地区的能源问题是持续存在的。有篇报导中有该卡车与受伤的管理员的照片，以及更多该事件的细节。

在南非，有能源短缺以及滑雪圣地缆车相撞的报导。部落客/漫画家Jeremy Nell幽默地描绘出那个情景，也有部落格非洲天主教民主党内人在想究竟是谁该为能源短缺受谴责；这么写着：

能源短缺在南非的确是个热门话题。我觉得我们大部分人都某程度地在这议题上失语。有个未被提出的问题：我们怎么会缺乏对我们生活而言如此基本的东西呢？电力已经与我们的生活方式无法分离，失去它我们就像是半夜在屋内跌跌撞撞不知所措。

在南非能源与停电管制议题之下，思想领袖部落格中的Ray Hartley写说，这正成为核能支持者的最佳时机：

当整个国家体验到一波波的“限电”措施，大众比起以往来更不挑剔电从哪里来，只要煮饭时炉子能热就好了。危险的是，在这种气氛会引领大家毫无批评地接受Eskom电力公司所计划的核能发电厂。社会应警觉这些设施所兴建的地点，以及废料的处置方法。乞丐也是有选择权利的。

从来没有的Ian Gilfillan着眼于核能的替代方案，他这么说…

除了本身所具有的问题以外，核能还有交货期的问题。要等核能来救我们就如同等待牙仙一般。在核能之前我们就先该作些什么。用太阳能交通号志灯以降低电的需求，还有太阳能热水器，就是个好的开始，唯一可惜的是要等到发生这种能源危机之后才开始使用这种很明显易懂的替代品。

同样来自南非，绿车部落格经由思想星球网站公告一场有趣比赛；已确定会在南非举办的奖金五百元的能源车摄影赛。该部落格上有更多关于摄影赛的资讯。

这篇综合报导就以一张来自刚果民主共和国的大猩猩宝宝，感谢保护大猩猩部落格的提供。


校对：Joanna



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/03/930/

俄罗斯：病囚的人权

1月30日，Yukos石油公司已入狱前老板Mikhail Khodokovsky的律师Robert Amsterdam在其部落格中声明，其委托人在狱中进行绝食，抗议狱方对待另一位Yukos主管Vasily Alexanyan的行径。据称，Vasily Alexanyan因罹患爱滋病和淋巴癌将不久于世，不过狱方却拒绝为其进行拯救治疗。

2月2日，Amsterdam在部落格中表示，为何多数国际非政府组织（NGOs）和人权团体都对“正在进行中的Vasily Alexanyan谋杀事件”默不吭声？：
…为什么全世界没有人为这个因克林姆林不公义的可怜不幸受害者说句话？这是最近收到的电子邮件和评论中，最多人问的。当然我有一些想法，我会在下面大致说明，不过我一定要把他们的愤怒和不可置信公诸于世。
想想看下面这些事实：他未被判刑却遭非法审前羁押达2年、因为他的病情而不能接受紧急医疗照顾（检方违法将他是爱滋病患者透露给媒体）， 只有他提出对Mikhail Khodokovsky不利的伪证作为交换，检方才提供止痛剂和医疗。更不用说俄罗斯联邦忽视了欧洲人权法庭针对他的医疗照顾发出的3个个别命令。
这个男人已经在死亡边缘了，但是除了一篇1月18日几乎不算刊登的国际特赦组织文章外，在欧洲和北美几乎没有什么人为他说说话。…

不过，在俄罗斯部落格圈，一个由LJ使用者rikusha发起的行动，把该国用各种方法“谋杀”Alexanyan的政府和执法官员姓名写出来，这位部落客写到（俄文）：
有一天，这个名单一定会有用。

2月1日，在莫斯科有200多人到Novopushkinsky广场集会表达支持Alexanyan。

LJ使用者nl张贴集会的8张照片和简单的报导（俄文）：
…“联合公民阵线”、“守护青年行动”、“国家布尔什维克党”和“停止车臣战争反战运动”在群众当中气氛高昂。各式各样的口号标语，包含“释放政治犯！”和“FSB（联邦安全局）是俄罗斯之耻！”到“莫斯科不要鲁兹科夫市长！”和“我们会教你怎么爱宪法！”
在集会一个半小时后，群众才散去。

下面是nl照片报导中关于Alexanyan和Khodokovsky的一些评论：
Sergracha:
这个人是谁？
Annuak2005:
但我还是不懂，他是为什么而受审？
Dao b:
他还没受审，根本还没有审理。他在审前羁押中心被关2年了。他们还没能他口中逼出对Khodorkovsky不利的证词。
annuak2005:
他们还需要更多对Khodorkovsky不利的证词吗？他不是已经在牢里了？
herald:
他的刑期所剩不多了。这就是为什么政府忙着想让他在牢里呆久一点。

LJ使用者drugoi也贴了2月1日的集会，他的部落格（俄文，有8张照片和一段影片）至今已经有543篇评论留言。尽管许多部落客表达对Alexanyan的敌意，但许多也对这样的态度感到震惊。

下面是一段标准的对话：
lucysd:
在6个留言中，有5个是充满恨意。这就是你们被普丁的宣传给洗脑的证明。嘲笑得绝症的人是次等人。
butch_ara:
滥用自然资源致富的人也是次等人。但如果你偷窃，就要有准备迟早他们会抓到你。



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/05/894/

巴巴多斯：在危险中经营的部落客们？

巴巴多斯的部落客们在加勒比海地区最敢言的，他们经常讨论政治家和主流媒体的透明度和公共责任。最近反对党在选举中的大胜，激起了部落格圈热烈讨论部落格的影响力，以及热门的政治话题部落格，如巴巴多斯自由新闻和巴巴多斯地下组织是否对投票结果产生了影响。

在巴巴多斯国民劳工党胜选后，巴巴多斯自由新闻发现了这些选后分析没有提及部落客们的贡献，该部落格写道：


巴巴多斯国家劳工党和巴巴多斯的新闻媒体都不愿意提及这些部落格和目前每个公民都拥有的发声能力。

不论是巴巴多斯国家劳工党还是巴贝多的新闻媒体都不愿提及公民做出的选择是由于人们对于过去政府的腐败行为日渐瞭解和厌恶、由于人们对受到控制的巴巴多斯新闻媒体日渐瞭解和厌恶。

巴巴多斯国家劳工党和彼得．威克汉都不想提及在选举期间，他们转而向巴巴多斯部落格求助，因为他们理解到这种新型媒体正在他们的社会里扮演重要的角色。



Keltruth Corp.却快速的在自己的部落格上发表了以下的言论:


部落客的角色与英勇的斗魂!

较具规模的部落格真正的传递了国家、拥护者和CBC(三者均为主流媒体)不愿触及的消息，那些执政党当成污垢扫进地毯下的肮脏讯息已被揭露在阳光下。为巴巴多斯地下组织和目巴巴多斯自由新闻惊人的新闻跟选举报导祝贺，大伟大了！
向这些实际住在岛上的英勇斗魂祝贺，尽管身处于巨大威胁之中，这些人仍持续不断的报导新闻。 


回到2006年7月，巴巴多斯自由新闻部落格将一则由副总理米亚．莫特利呼吁要限制网路言论的讯息公布在部落格中：


…巴巴多斯的副总理呼吁我们的政府系统要做出改变-他说扣应节目-'将会持续主导"，而网路的部落格 "边缘化了…议会，导致不敬（对保障社会安全的法律和制度）"



莫特利女士目前是在野党的领袖且当她个人已经不再提及关于网路言论限制时，这个话题依旧始终备受讨论，也引起我们全球之声非常大的兴趣。

巴巴多斯自由新闻报导前众议院副院长在主流新闻媒体上发表反对部落格的言论，称其为"恶毒的民主威胁":


Ezra Alleyne就是抓不住重点

世界已经改变。媒体的精英、政府和商业界无法继续检查来自公众的资讯。他们无法继续藉由忽略议题或是避免公开讨论这些议题来控制言论，他们也无法为了达成目的而继续让法院案件和其他新闻从公众记录里消失。



巴巴多斯地下组织也已经注意到反部落格的情绪，这次是由西印度大学的讲师写道:


在晚间的谈话节目中，我们的鼓膜被窟山的西印度大学（UWI）博士Don Marshall的演说前文所激怒。简而言之，他建议巴巴多斯人要担忧在未被限制环境中的媒体，如巴巴多斯自由新闻和巴巴多斯地下组织，任由他们散播资讯造成了 危险的发展。他认为巴巴多斯人若非得诉诸部落格媒体才能发声，那么我们就不是生活在民主国家中-大概是这个意思。

Marchall竟然在国家电台发表言论，暗指巴巴多斯部落格圈对巴巴多斯而言是负面因素，这真是一种高级的虚伪。



那使用巴扬语的部落客也受到攻击吗？这还有待商榷，但是根据巴巴多斯自由新闻，巴扬的部落格文化将永远存在：


欢迎来到未来世界。多数的新兴巴扬选民们是年轻且具有理想的…而且，我们都在线上。

目前有超过两百万个WordPress部落格存在着。依据每日统计数据，在此刻，CNN政治新闻频道是世界上最热门的WordPress部落格。

福斯新闻网的总统选举部落格是世界排名第三的WordPress部落格。而在2008年一月十六日星期三，第四名的WordPress部落格是巴巴多斯自由新闻。

那就是了...一个由在加勒比海小岛上的一群业余的作家所经营的无关紧要的小部落格，此时此刻，却是世界上第四受欢迎的部落格。
校对：Portnoy






https://zhs.globalvoices.org/2008/02/06/896/

埃及：体育选手的政治观点



博客Zeinobia总是不会错过任何记录埃及社会高低起伏的机会，此次她将注意力转移至体育界，记录在迦纳举行的2008非洲杯足球赛埃及对苏丹赛事，不过她的重点不是埃及以三比零击败苏丹，而是来自Ahli队的年轻选手Abu Tarika，因为他的举动掳获许多埃及人民的心，纵然不是该队球迷也深受感动。

Zeinobia指出：

我们最爱的足球员Abu Tarika此次踢进两球，他拿下第一分之后，掀起上衣，露出里面那件衣服上的字样，让他吃下一张黄牌。那些字到底是什么？


Abu Tarika不是第一次这么做，在埃及举办的2006年非洲杯足球赛中，当时发生了丹麦报纸穆罕默德漫画事件，Abu Tarika出其不意地露出里面衣服的字样，写着「PBUH」，意指「我们都信奉先知穆罕默德」。




这件事的重点并不在于他是否虔诚，而是他想要表达自己的观点，以后他应该没这种机会了，不过至少他在两次事件都已传达非常清楚的讯息与立场。


校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/07/925/

哈萨克：菁英年轻化，但无希望 

哈萨克政治菁英与高层官员重组鲜少经过公开讨论，由于政坛动向总是晦涩不明，官员的任命与免职也都无声无息，让评论员与观察家犹如雾里看花，时常揣测变化背后的原因，不过各界一致认为，近年来菁英有日益年轻的趋势，而延续自苏联共产党时代的旧官员则陆续退位。

最近哈萨克总统任命现年39岁的经济学家卡林贝托夫（Kairat Kelimbetov），出任总统府总管，他曾负笈俄国，从政经历一帆风顺，一路自经济部计划署官员拔擢至经济部长，去年他负责管理国家永续发展基金“Kazyna”，也成为执政党“Nur-Otan”的副主席。

部落客Adam Kesher提及七年前，卡林贝托夫还曾名列哈萨克民主选择运动的创始人之中，该组织呼吁国家进行民主改革，并不时受到政府迫害，Adam Kesher也揣测人事升迁案背后的原因：

总统府总管一职十分重要，是国内权力最大的职位之一，各方人士都在猜测人事案的动机，究竟是以经济为优先事项，负责处理信贷危机，或者是为了让菁英阶层换血，不过有一点很清楚，人人都有可能出任公职，或许这也是执政党宣布调整人事布局打击贪污背后的真正意义。

Nemtschin也认为，菁英重组的意涵很明显，要让无苏联时代背景的年轻一辈出头，代表新世代将提出新愿景，不过他同时提到：“这当然有其负面效应”，年轻世代经验不足，他也从跨部会圆桌会议中察觉到，年轻官员时常是因对总统及政府公开效忠而获晋升，且许多人都从职务中牟利：

问我从参访部会中注意到什么？其实都很常见，包括瑞士名表、各处室握手交谈不断，接电话时，他们都要求对方下周再来电，重点在于要完全听命于老板。

亚历耶夫（Rakhat Aliyev）先前同样名列菁英阶级，因为家族与总统家族关系密切，于是官运一路亨通，还曾是总统纳札巴耶夫（Nursultan Nazarbayev）的乘龙快婿，与总统长女结为连理，后来因涉嫌领导帮派与绑架两名人质，在总统一声令下失势，婚姻也划下句点，最近亚历耶夫遭判处20年有期徒刑，但他并未出庭，司法单位也无法让他入狱服刑。现在的亚历耶夫不仅安稳地居住于奥地利维也纳，更变成纳札巴耶夫的批评者，还成立网站，不过据部落客mantrovkz表示：“这个网站目前在哈萨克遭禁。”

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2006/05/22/403/

阿富汗：国会言论与媒体误导

原文炼结Afghan Whispers: Parliament Talk &amp; Media

作者：Farid Pouya

翻译：FoolFitz

校稿：lvoe


根据Yadashtayi az Gharb（波斯语），来自西方的记载，阿富汗议会的议员Malai Joya女士在圣战游击组织议员及其他议员（Loya Jigra）面前否定这个组织：



她说，有些人在阿富汗被外敌入侵时牺牲了生命，有些人在这场条件相当不利的战争下奋斗并勉强存活了下来，但圣战游击组织的领导者们却在此时变得富有，并在国内外进行秘密交易，其中还包括了与贩毒组织的交易。他们手上沾满了血腥。



另一位部落客，Farasoye Niko Bad ，则和我们分享一则同样的故事（波斯语）：


当她谈到善良的圣战游击组织成员以及其中的犯罪者，许多议员开始羞辱她，并威胁要杀死甚至强暴她。一名图鲁（Tooloo）电视台的记者试着拍下这个事件，却遭一名议员殴打。



阿富汗新闻部落格谈起媒体是如何报导阿富汗与巴基斯坦之间的关系：


在塔利班政权统治的时期，一个部长会花一整天的时间，等在巴基斯坦情报局的办公室，只为了与一名少校会面。

以上是主流报纸以及新闻通讯社挑选出的，其演讲中的“负面”内容；而我想引述的，则是被忽略的那一部份：

我们在今天，甚至百年后都很感谢我们的兄弟，巴基斯坦，在这二十五年来给予我们的支援和协助。巴基斯坦是我们的兄弟。对于巴基斯坦在十月八日发生的震灾，我感到十分哀痛，这样的灾难在我的国家也发生过，我能感同身受。为减少巴基斯坦人民的苦难与伤痛，我们将尽我们所能地提供援助。阿富汗会把仅有的四架直升机，运往巴基斯坦以提供协助。


-


这篇BBC的报导，也提到阿富汗一位女性议员在国会发言引发骚动的事，虽是一年多前的新闻，但应为同一事件。其中完全没有提到言论暴力的事，由此可见女性在阿富汗还是被欺压得很严重吧。

6/4 update：修正了一些内容，很感谢sweet的校稿^^

我的感想是，只靠眼睛博士果然还是不行啊啊啊...Orz



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/09/897/

东帝汶：苏哈托之死 



经历葡萄牙殖民四百年，东帝汶于1975年宣布独立，但自由转瞬即逝，同年印度尼西亚便入侵占领东帝汶，统治长达24年，据估计全国三分之一人口（约20万人），均在对抗占领者的过程中身亡。

当时印度尼西亚在澳洲鼓励与美国允许下，由独裁者苏哈托将军率领入侵东帝汶，苏哈托已于1月27日逝世，享年86岁，以下是部分与东帝汶相关之博客对此讣闻的看法。

José Prereira为不认识苏哈托者简述他的经历：

这个人始终获得美国民主政府支持，是美国在亚洲的代表，杀害50万名共产主义人士，也入侵东帝汶，他名叫苏哈托。

Pedro Fontela列出苏哈托的功过，承认自己听闻死讯而喜：

印度尼西亚前独裁者苏哈托终于死了，我很难伪善地说自己对他有一丝同情之意，世界上又少了一名会屠杀种族的暴君，太好了！希望会有庆祝活动！

Timor Lorosa e Nação也公布苏哈托一生重大事件记录，并将他定位为「二次世界大战后，当代历史内最大恶人」，认为他死后不该有任何纪念活动：

苏哈托终于下地狱，他必定会因为在东南亚造成无数杀戮、恐怖与血腥，饱受炼狱之苦，我不希望他受任何伤害，只要每天为一名受难者受苦一次就好，不过也才几百万人而已。下地狱对他而言，应该是实至名归。

东帝汶总统霍塔（Ramos Horta）呼吁人民停止对苏哈托怀抱仇恨，这种言论遭到博客Isabel Faria批评：

请问一下，难道独裁者身亡后就不再是独裁者了吗？如果凶手过世，我们就不该厘清他的犯行吗？我最后要说的是，霍塔所使用的葡萄牙文单字「rancor」意思是：深藏的仇恨；嫌恶。若霍塔所言是希望人们扬弃深藏的仇恨，我可以理解，但倘若他的意思是后者，霍塔就背叛了人民奋斗史，也背叛印度尼西亚人民对抗迫害、争取自由的意志，更背叛人们为此而死的记忆。

Timor Online持续收集博客与媒体对苏哈托之死的反应，其中包括英文与葡萄牙文。

东帝汶迟至2002年5月20日才获独立，也是21世纪第一个新成立的主权国家。
校对：Portnoy




https://zhs.globalvoices.org/2008/02/10/898/

塔吉克斯坦：寒冬断电之苦 



虽然大众引颈期盼的Sangtuda-1水力发电厂终于开始运转，但人民生活并未感受到转变，而且四具引擎之中，也只有一部已运转，其余三部得等到年底才能投入。尽管气象学家预报寒流将在数日内远离塔吉克斯坦，气温仍低至摄氏零下16度至20度。

除此之外，kellyinthemountains表示，能源危机尚未缓解，甚至每下愈况，无论公寓、学校、办公室全都阴冷黑暗，低温迫使人们在室内也得裹上出外的厚重衣物。

除了现有能源危机之外，原已匮乏的电力价格又上涨两成，煤气价格更大涨近五成，尤其现在是冬季，人们着实需要能源烹煮伙食与室内暖气，国内能源都是垄断事业，天然气由TokikGaz掌控，电力由Barqi Tojik把持，两家公司几乎同时宣布涨价。

虽然法律禁止切断医疗院所等单位的能源供应，但在塔吉克斯坦，法律每天形同具文，也造成可怕后果，首都杜尚别（Dushanbe）医院便传出六名新生儿死亡消息，据当地媒体报导，早夭主因即为妇幼医院电力中断。

塔吉克斯坦国内自产电力连供应路灯都不够，Khurshed指出，街道夜间照明不足，造成交通事故频率大增：

杜尚别路灯近一星期未曾点亮，交通意外数量明显增加。

塔吉克斯坦通讯社报导，政府下令关闭所有工厂、设备和企业至一月底以节约能源；电力公司Barqi Tojik董事长也宣布，Nurek水坝水位不断迅速下降，这个水坝提供水源给国内主要的Nurek水力发电厂，攸关全国逾八成电力供应，该公司表示，若全国电力使用量未降低，剩余水源发电量只能撑到二月中。
校对：Portnoy




https://zhs.globalvoices.org/2008/02/11/895/

参访利比亚部落格：一个心碎的国度

p&gt;假若我是迷信的，我会说那带来厄运的邪恶之眼已经盯上了利比亚的部落客了。在情人节的一个月前，比起平日，有更多的人遭遇了这个令人心碎的病痛，比生存问题还来得严重，像是一列高速火车在它的轨道上快速扫过，男人和女人都无一幸免。

让我们从Romana，这一位还年轻活泼的女性，开始讲起吧。当你现在想要透过网页连结到她的部落格时，迎接你的是“此部落格只开放给受邀请的读者”。对我来说，那代表她正处于一段等待的过程，直到采取激烈的手段来删除部落格为止。

下一个在名单上的是《飞鸟部落格》（Flying Birds）的A. Adam，在一系列描述有关爱与破碎之心的诗后，他的部落格也同样消失在众人的面前。

A.Akak ，他问：“这哀痛究竟有多伤人？”

《利比亚紫萝兰》撰写了名为〈爱是艰难〉的一则故事，在故事中她似乎表达出在背叛中的挣扎：


 接着，她恸哭了，冲破了内心的那道屏障，她眼泪决堤，

她以为她就要因为那折磨她的哀痛而死去。她全身颤抖，立

即就被汗水浸湿。她想要在岩石下爬行而死，但她却只能(inside?)

再一次死去。
 


在PH的《我的个人空间》部落格里有一则文章，以〈打开你的心〉作为神祕的标题。文内他分享了一首歌，以及歌词的一段摘录：


 我今天开心吗？

我明天寂寞吗？

全都视你而定，且Ive正在等待

为了天使能敲我的门

Ive正在期望

每件事能够就像从前一样

打开你的心

并且告诉我发生什么事了
 


虽然他以一则关于利比亚雇员的笑话作为开场，但是这则文章却更像一出无法成功掩盖住哀伤的悲剧，令人震惊。

Safia Speaks部落格突然变得沈默，并且用蓝黑色主题背景，写着再也不会更新文章 ，取代部落格以往亮绿色的背景。

利比亚部落圈失去很多，我们祝福她好运并且希望她和其他人能早日回来。

highlander最新发表的一篇文章〈绝望〉特别令人担忧，她问“死亡是否是唯一的出口”：


 你祈祷并且希望当你每晚上床后已经死去，但每当

起床时却依然面对同样的事实：荆棘开始布满你的

心，冰雪正在进入…
 


确实，氛围相当令人悲痛。

利比亚部落客请振作起来—明天又会是新的一天！

校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/11/899/

中國：污染地圖公佈

在首度发表混搭成果一年多之后，由环境主义记者马军带领的公众与环境研究中心刚公布空气污染地图，也完成属于该机构的BBS和论坛回应空间。

根据2004年起至今的官方声明与公开纪录，4000家被指控污染环境的企业中，有40家是跨国企业。




影片: 用户feihe于五月中上载到 56.com，拍摄于北京外郊。

这一步是为了阻止制造污染的恶质企业继续扩张，抑或只是延缓遍及中国普遍污染问题？今年，永续发展已是博客圈的重要议题；而这个空污地图也在互联网上激起了不小的涟漪。

博客作者夜色如画似乎才刚刚听过公众与环境研究中心：


环境是人类赖以生存的根本，但一些企业、商家、甚至跨国企业为了效益，根本不管不顾。除了领导及相关责任人的怠忽职守之外 ，国家管理机构为什么没有治理， 我们的法律、法规还是跟不上发展的步伐。领导的意识要走在前面。
此外，大家应该理性的思考问题，对关于自己和子孙后代切身利益的问题。要敢于为自己说话。我们虽不能做什么大事情，但是群众的力量是不可小 觑的，支援一下这家民间组织（公众与环境研究中心）作点力所能及的事情，声援、或者捐款。方式众多，量力而行。对于那些不负责任的企业、公司进行谴责、声 讨。他们会感觉到压力的、政府会感觉到压力的。从量变会发展到质变。请大家一起努力。再次感谢公众与环境研究中心、感谢他们敢于说实话。敢于面对各方压 力。祝公众与环境研究中心越来越权威，越来越有威慑力。

在“让大企业脸上无光”一文中，Xiao Kong重贴媒体针对新空污地图的报导，并有感而发地说：

看来，中国的污染不是说让老百姓少开一天车或者少抽一根菸就缓解了的，大企业应该在这方面率先解决问题。

Ina Huang在她的“12月玩具之后是水产品”里，注意到最近西方主流媒体对中国带来的健康风险的报导：


今天NEWSMAX头条和周六的纽约时报都报导了中国水产的水质问题.标题为: Chinese Commercial Fish from Toxic Waters.一看到这个标题我就想，玩具刚平息一段时间， 水产也要完了. 目前还没有在国内媒体上看到这方面的报导，不知道会不会又引起像玩具那样的广泛关注与讨论.如果我们将玩具问题说成是美国的技术壁垒，那么水产真的是中国 人的咎由自取. 当时出铅玩具问题的时候，吴仪说要严抓质量，尤其是食品质量，想不到才过几天，又被老美真真抓了把柄.食品安全早已是老生常谈了.从大米，到奶粉，到蔬菜 水果，到多宝鱼，哪一样是真正可以让人安心的?鱼米之乡的我们都会吃得不安心. 据说有些菜农，去卖的菜和自家吃的菜是分开来种的.心寒啊.

国外说我们中国has notoriously lax environmental standards，也是有道理的.工业发展，却对环境不管不顾.但其实老外是没有资格来评论我们这一点的.外企工厂不是在中国的土地上肆虐吗? 马军的那张电子地图就说明了一切. 怕就怕: 老外保护自己国家的环境，把要破坏环境的工业迁移到中国，赚了钱，用了产品，完了还说中国环境差!

中国人只有以一颗诚信的心， 发展工业，保护环境，这才是生存之道.否则像玩具和水产， 一旦出了问题将会付出很大的代价来收复市场失地!
在这样的人文环境下，谈诚信又何其容易? 所以只有从自身做起了.很佩服马军， 希望大家都可以去关注他一下.一年之前看他的专访，有些鼓掌难鸣的无奈，现在他还是.毕竟，环保是全社会，全人类的事业.

Ina的读者Jay留下这个评论：


什么时候变得这么忧国忧民了：）
其实从注重盈利到讲究品质是每个国家和社会发展道路上的必经之路。美国在市场经济发展的初期也是这样的，有毒奶粉，劣质猪肉，民众对企业的 极度不信任。每个行业都需要时间来实现自身的制度化和标准化，给自己国家的企业一点宽容和改进的时间嘛。美国这个样子说话，就像一个研究生在说一个小学生 没有文化一样，这个客观来说是对的，但是也有斟酌的地方：）

回到空污，Chen Jiangang注意到，国际奥委会执行长吉尔伯特．费利（Gilbert Felli ）上周表示，会仔细观察北京奥委会的行动，如果北京空污会对运动员的健康造成威胁，将考虑延期举办奥运会。


北京的其他计划包括在奥运会期间暂停大规模建设以及关闭制造污染的工厂，北京的奥运会组织者将北京改善空气质量的努力称为“蓝天计划”，在目标时间内将污染物浓度控制在可接受的水平内。
北京已经向奥运会环境专案投入了大约1200亿人民币，关闭污染工厂，禁止数千高污染计程车和公交车上街。

马军的个人博客更新至去年八月，最后的日志标题则是〈水污染治理需要公众的绿色选择〉。


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/11/900/

今天听见的全球之声 2008年2月7日


叙利亚：释放塔力克（Tariq）！

「叙利亚的博客现在正为了另一场对言论自由的镇压而骚动 ，不同的是，这次受害者是我们叙利亚自己人」Yazan Badran这么写道。塔力克(Tariq)的案例延续了六个月才 获得博客们的目光，他们现在正以明确组织的释放塔力克运动来弥补 他们太慢响应这件事。


布基纳法索：新学校、村里的女性主义，与鸟的耻辱

新年才刚开始，但是布基纳法索的博客已经迫不及待实践新年的目标 以及宠物计划，另外，一位来自西方自称是「A型的女性主义者 」试着接受布基纳法索的性别角色。

塞尔维亚：更多关于Boris Tadic再次选上总统的观点

在米罗塞维奇政权结束后八年，现任的总统Boris Tadic在周日再次以些微差距打败在野党候选人 Tomislav Nikolic赢得总统宝座。Sinisa Boljanovic翻译了两位塞尔维亚博客的分析跟想法。


秘鲁：国家宝藏-皮斯科酸鸡尾酒，谁比茄，与哥伦比亚舞蹈

马丘比丘，印加帝国的旧都，是秘鲁吸引国内以及国外观光客的最大利 器，不过还有许多不为人知的国家宝藏，像是皮斯科酸鸡尾酒 、谁比茄，与哥伦比亚舞蹈。

亚美尼亚：博客爱媒体-媒体爱博客，但谁爱谁比较多？

亚美尼亚博客一直都很关注国内的主流媒体，但是如今大媒体反过头 来对无数的互联网高手们献殷勤。他们如何反应？Artur Papyan指引了我们所有有关的博客文章、播客、还有影片。


伊朗：改革派候选人被禁止参选

伊朗那只有表面装饰意义的民主卸下了伪装，改革派的反对党大幅向下 修正他们对下个月国会选举的预期结果，因为当局判定他们推出的大部 分候选人都没有参选资格。伊朗的博客，包括不少改革派的政治人物 以及一位支持这项决议的保守派博客都针对这起事件 ，对反对运动以及整体伊朗的未来提出了看法。

(Portnoy注：很扯，你想知道为甚么这些候选人不符资格吗？因为他们不能证明他们信仰够不够虔诚...)


日本：日本博客讨论美国超级星期二初选

世界第二大经济体的博客怎么看他们主要的贸易伙伴的总统选举呢 ？Chris Salzberg 翻译了日文博客的观点。

巡礼

伯利兹的新政府，视觉化日语文法, 阿尔巴尼亚大停电与禁烟... 还有许许多多，都在全球巡礼！

马上得知 东亚、南亚、美洲、 大洋洲、中东与北非、撒哈拉以南的非洲、东欧与中欧、还有中亚与高加索区的博客在谈论些什么！





请上我们的首页：https://zh.globalvoicesonline.org/hant/



关于我们: 全球之声汇聚、策动、与彰显全球互联网对话，焦点放在美国与西欧之外 。我们与诺将发展各样工具、机构、以及关系，来帮助各地的声音传遍 世界。


RSS FEEDS: 你可以订阅本站的RSS推播内容，网址在此：https://zh.globalvoicesonline.org/hant/feed/


宣扬这份热情:请将这封电子邮件寄给你的朋友或工作同仁

全球之声采用创意共享条款Creative Commons。我们鼓励大家炼结、流传、以及写文章讨论我们的内容 ，只要您引用全球之声时注明来源即可。


订阅每日更新：

http://groups.google.com/group/GVDigest_in_Chinese?hl=zh-TW


取消订阅：

http://groups.google.com/group/GVDigest_in_Chinese?hl=zh-TW


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/12/901/

东帝汶：总统遇袭负伤

东帝汶部落客记录了总统霍塔（Jose Ramos Horta）遇袭事件，部落格Diligence提到：

总统寓所位于首都迪力（Dili）市中心东方约五公里处，一位住在寓所附近的朋友今天早上七点钟打电话给我，跟我说当地发生约15分钟的枪声，枪战约莫于早上六点三十分开始，不过冲突应该更早爆发，半个小时之内，安全部队便全面升高警戒，目前仍是如此。

Diligence也张贴了攻击事件地点的地图。

Xanana Republic接着也提到同一起事件：

电话铃声从未间断，简讯更是塞爆，我们在大约七点四十五分闻讯，不过当时消息未获证实，老板请已至公司的员工先回家，我们现在正等待有无后续消息，若游击队领袖雷纳多（Alfredo Alves Reinado）确实因此身亡，不知道国内将他视为自由斗士的民众会有何反应。

雷纳多原本是军方高阶将领，后来东帝汶部队裁员六百人后，他就带着一支队伍成为游击队，雷纳多声称军队使用暴力镇压遭裁员的军人与失业青年，因此自 己决定离开军方，他曾于2006年7月26日被捕，不过一个月后逃狱成功，军方曾于2007年初与澳洲部队合作，希望逮捕雷纳多，不过同年4月为与游击队 展开对话，围捕行动便告终止。

Xanana Republic当天又更新消息：

目前所知霍塔身中两枪，至少仍有一颗子弹留在腹部，正在迪力直升机机场的ISF医院进行手术，之后应会送往澳洲达尔文（Darwin）做进一步治疗。


攻击事件发生在霍塔寓所，正如外界猜测，当时他正在每日固定晨跑，一位住在现场不到300公尺远的朋友表示，枪战发生于早上六点 五十分左右，依据不同的通讯及广播消息，歹徒是从两部驶过的车辆上开枪，东帝汶广播电台报导，雷纳多确实在枪战中身亡，不过他并非歹徒，他受邀前往霍塔的 寓所已达一个星期，攻击事件发生时，雷纳多本来冲出屋外想制止，但遭波及身亡。

文章内还记录首都迪力当地的最近情况，总统目前身受重伤，正在澳洲达尔文的医院内。


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/12/902/

[2008年2月9日]今天听见的全球之声 


肯亚：部落客决心追求和平与和解

“经过多日来的仇恨与尖锐对立，肯亚人民现在决心追求和平与和解，”奈洛比的Rebecca Wanjiku写道。部落格与其他线上论坛曾经是传达部落间偏见的新管道，不过现在部落客们要用这些管道来传播他们对和平与正义的渴求。

嘉年华（狂欢节）: 来自全世界的影片

嘉年华（狂欢节）在四旬斋前一周举办，如今已在高潮处划下句点。我们的影像编辑Juliana Rincon带我们到YouTube上遍览玻利维亚、法属圭亚纳、果亚、印度、以及克罗埃西亚的嘉年华景况！

中国：网民党成立

一名前中国教授宣布成立名为“中国网民党”的新政治组织。世界上人口最多的国家将会快速跳跃至民主二点零吗？John Kennedy 翻译了该党的成立宣言、现任党主席张不为的思想，以及网民的反应。

俄罗斯：Vasily Alexanyan的案件-一位电气技师的观点

Veronica Khokhlova的上一篇翻译文章讨论了Vasily Alexanyan的法律案件受到的关注有外（国际）冷内（俄罗斯）热的情形。而这里有位俄罗斯的电气技师的故事；他完全不知道Vasily Alexanyan这个人。 LiveJournal使用者becky-sharpe写的这篇文章描述出Alexanyan接受的严峻考验在不以线上媒体作为主要资讯来源的一般俄罗斯人眼中是什么模样。

韩国：阴历新年，男人也苦闷？

“新年症候群是一种美化了的说法，意指韩国家庭主妇族群普遍具有的间歇挫折感发作”。那男人呢？他们也受冬季假期忧郁的折磨吗？Hyejin Kim翻译来自韩文的部落格。

坦尚尼亚的内阁在贪污丑闻爆发后解组

由国会组织，负责调查政府与Richmond发展公司之间备受争议的合约的调查委员会发表了一份报告，仅仅三天之后，总理Edward Lowassa宣布辞职，也引起了其他在报告中被提及的部长们相继辞职的骨牌效应。

巡礼

来自迦纳的非洲杯足球赛事、一则有关二战时前苏联战俘从纳粹集中营逃出的故事、新加坡的中国新年庆典 … 还有好多好多都在 全球巡礼！

https://zhs.globalvoices.org/2008/02/12/903/

[2008年2月11日]今天听见的全球之声  


Portnoy Zheng：激起全世界对话的部落客

全球之声过去一年来最令人惊喜的发展就数全球之声翻译计划了，这个计划将全球之声的文章翻译成中文、西班牙文、阿拉伯文、印度文、马拉加西文以及许多其他语言。见见开始这一切的人：台湾的超级译者Portnoy Zheng。

(Portnoy: XD)

摩洛哥国家队足球教练在非洲杯饮恨之后被开除

说到翻译，Lydia Beyoud 带给我们两位法语摩洛哥部落客的看法，他们分享了对国家足球教练Henri Michel，在该国家代表队于非洲杯赛场上表现差劲后，遭到开除的看法

日本：出柜者的信

一本汇集女/男同性恋子女与父母、学生、老师等往来信件内容的新书在日本上市了，这本书激励了日本的GLBT部落客描述他们的出柜经验。

(Portnoy: GLBT就是男同志、女同志、双性恋、与跨性别者的合称)

北印度语部落格圈：广告收益、宝莱坞，以及其他

不少印度的英文部落客正开始从他们部落格上放置的Google广告赚到可观的收益，但是广受欢迎的北印度语部落客却发现他AdSense只有零元收入。这些胸怀大志的北印度语部落客应该改采用英文写作吗？或者北印度语的广告市场即将迈入黄金年代呢？

(Portnoy: 中文部落客也面临类似问题)

乌拉圭偏远地区的部落格风气正在成长

得到全球之声发声计划Rising Voices赞助的Pablo Flores同时也负责在乌拉圭实施OLPC(One Laptop Per Child)计划，他相信XO笔记型电脑不只是个教育工具，他更认为这台莱姆绿的笔电会是重要的沟通器具，他希望每一位乌拉圭学生的声音都能被世上其他国 家听见，并且希望他们能参与线上对话，因为那将影响他们的未来。

摩洛哥部落客疾呼教育改革

当世界银行最近宣布中东跟北非国家需要改进教育体系以达到发展目标，并且在全球化市场上具备竞争力时，摩洛哥的法语部落格圈掀起了涟漪，疾呼政府改善该国病入膏肓的教育体系。

委内瑞拉：Rafael Bolívar Coronado，绝非典型作家！

他自称用过六百多个假名当作笔名，他写的许多讽刺诗文，连编辑也不知道到底是谁写的。他也宣称他根本不喜欢让他红透半边天的歌El Alma Llanera。Laura Vidal介绍了Rafael Bolívar Coronado，这位委内瑞拉当代最恶名昭彰(如果不说最有名气的话)的作家，依旧持续引发委内瑞拉国内部落格圈的热切讨论。

土耳其正在打字：缠头巾还是不缠？

“缠头巾”(Turban)就是伊斯兰教的头巾，在土耳其一直都是件棘手议题。本周，土耳其国会通过一项草案，允许女性在大学穿戴头巾...结果招 致土耳其各界的猛烈抗议。土耳其部落客们检视了这个议题，关于头巾代表政治意含还是宗教符号？同时也讨论到废除头巾限制到底是积极迈向民主的一步，还是宗 教独裁威胁渐渐蚕食该国的过程之一？

(Portnoy: 也可以看看这篇。)

巡礼

替沙乌地阿拉伯女性受到的对待发出怒吼、在千里达与多巴哥制作嘉年华服饰、在电影中向普廷致敬 … 还有好多好多精彩消息都在 全球巡礼！

https://zhs.globalvoices.org/2008/02/13/904/

美国：非选民之声计划 



世界上很少有一个话题，能够同时引起全球博客的讨论与关注，不过美国外交政策即为一项共同焦点，即日起，全球之声与路透社合作成立新网站，打开讨论2008美国总统大选的全球之窗。

这个网站名为非选民之声。



全球之声期望让人们听见他国人民的看法，我们来回翻译来自中东、亚洲、非洲、南美洲与东欧的博客圈观点，期望人们能够了解并关心其他国家的人。

我们也鼓励国际媒体与全球普罗大众对话，并报导他们所关心的议题，期望透过全球部落格的万千视野，更仔细地审视美国政治，能够成为刺激思索的深刻经验，欢迎各位寄送希望这个网站能连结的博客网址，也欢迎毛遂自荐。

全球之声中东暨北非编辑Amira Al Hussaini将在其他编辑与志工的协助下，负责这个新网站的编采工作，欢迎各位定期造访非选民之声网站，持续关注美国11月的总统大选。

世界正在倾诉，你听见了吗？
校对：dreamf




https://zhs.globalvoices.org/2008/02/13/952/

瓜地马拉: 针对公车司机的暴力攻击


最近在瓜地马拉，公车司机以及他们的员工被一群暴力份子有计划性的攻击。这样一连串的攻击行为留下了一堆未被回答的疑问，尤其是有关到底是谁是幕后指使和该如何应付这样的暴力行为。除此之外，一堆群众对此而感到十分恐惧。Tayuao在〈被谋杀的7,8,9,10个人〉中写到：

这星期的治安情况变得十分混乱，因为有一群暴力分子平均每天杀3到4个公车司机，而最高纪录是单一天内就杀了6个人。许多人拉高分贝抗议这样的混乱。

Fernando Monterroso 在学会网志Proceso Economico 上指出，当地政府必须迅速对此做出回应：

其实，已经有了些许的进步，即使几乎微不足道。瓜地马拉各地镇长与内政部的官员会面，表示他们对现前的动荡感到十分惶恐；并转达选民们对此的担忧，大声谴责当今的混乱。

媒体对该事件的恐怖及混乱所作的报导，在此扮演着极重要的角色。每天占据头条的新闻，其报导及更新的方式可以慢慢稳定当下的情况，但也可以造成误传及恐慌。媒体表示这些攻击事件也许是犯罪组织、武装集团或是帮派所为。部落客cheguille 认为帮派才是真正的犯罪者：

这些人不去上学也不事生产，而是跑去抢劫大型的货运公司。他们不了解总有人必须为这些错误付出代价，这就是为什么有时他们会害死自己。人们已经厌倦了照料这些孩子，所以他们就以自己的方式来主持正义。

在瓜地马拉，帮派是随处可见的问题，不仅是在大都市，连在Quetzaltepeque这样的小乡村也是一样的严重。由天主教青少年团体所带领的部落格PASJUCA 谴责在这些人在观光胜地的行为：

昨晚，一群“朋友、年轻人、混混”想到在我们英式建筑的圣殿中庭里玩火，而这里正是观光客必经之地。

你可以Perspectiva Militar 的〈伦理的两难与误报〉一文中，看出他对媒体报导的担忧：

根据一家媒体的报导，在情报安全机关的报告中写到，这项攻击事件也许与一群跟尼加拉瓜军队高层有所关系的人有关，而这群人最近被 调至其他的职务。分析家需要顾及到所有的可能性，但是在没有证据的情况下，他们也不敢妄下评断。尤其他们不能对大众公开讯息，因为这所伤及的不只是那些被 控诉的对象，更是伤及到如军队等机构的荣誉。他补充：对媒体而言，这是伦理的两难，是要基于对社会的责任而公开消息，亦或报导可以博版面的消息。

国会认为新的法律应该要解决这样的问题，但根据LIBERTAS在自己的网站上所写的〈治安危机 vs 司法系统〉，并不是大多数的人都赞同国会的认知：

其内部的解决方案是采取长期且严格的实行加强司法系统: 司法院、检察院、警政署及调查局等。要如此的执行，则必须依赖国会通过以上机关的预算。

在Blog Principios 中则有其他相关谣言的报导：

有许多的谣言都环绕着谁会是这些谋杀案后的藏镜人，及他们的动机又是为何？有些说，这可能是一些政府党派中的党员为了要争取他们 在政府中的权力范畴所为的，有些则是认为这由是一群可能要面临失业的军中人士所为，甚至更遭的，是由一群游手好闲或是毒贩或是黑市人员所为，因他们的地盘 或是那些愤怒的流氓们的收入，即将要面临缩水危机，如果执法者使他们收“税”变得困难。

而反映在部落格中的现实是，不法组织掌控了社会的边缘，因此当前的暴力事件很难被抹灭。除了努力迈向结局以及试着减轻伤害外，这也是所有瓜地马拉人的责任，找出解决方案，多关心青少年，并且让自己成为解决问题的助力，而非阻力。

校对：FoolFitz



https://zhs.globalvoices.org/2005/10/08/10/

南亚：对大地震的最初反应

今天早上一场震级高达七点六的地震冲击了南亚，震源位于克什米尔。Saleem印度博客收集了许多人经历此次地震的故事。Mubee的博客则描述了在地震时发生在他身上的骇人经验。

Metroblogging 拉合尔(巴基斯坦的第二大城)描述了星期六早上被接连震动惊醒的过程，在伤亡报告一文中则谈到了接连不断的余震以及极为吓人的体验。这里有一则为伊斯兰玛巴德祈祷的祈祷文。布莱恩也为那些受难者祈祷，尽管彼此的文化与信仰不同。这是南亚地震及海啸博客上的相关照片链接。

原文链接


https://zhs.globalvoices.org/2006/05/25/152/

智利、阿根廷、与拉丁美洲的两种左派


翻译：trust校对： Portnoy

长期处于阴影下且仅被视为冷战遗产之后，拉丁美洲现在回到世界的注目中心。整个世界中，经济自由化已经成为当今重点。但是最近全拉丁美洲的选举激起评论者 将这个区域视为显著的意识形态例外：有些人说是“民粹主义vs.华盛顿公约”，其他人则说是“拉美社会民主左派vs. 元首民粹左派”。最常见的讽刺漫画中所画的是委瑞内拉的Hugo Chavez与古巴Fidel Castro，加上玻利维亚新总统Evo Morales，三人在拳击场的一端，而温和派的智利、乌拉圭、与巴西总统则挤在另一边。阿根廷的Kirchner是中间派，而厄瓜多、哥伦比亚、与巴拉 圭完全被排除在这种区分之外。中美洲国家则未被提及。

生于阿根廷的西班牙公民Martin Varsavsky相信，在拉丁美洲确实有两种左派模型运作着。


我 收到许多针对我的立场的批评-因为我认为智利式社会主义，并非Evo Morales模仿的委瑞内拉的民粹主义，才是拉丁美洲发展的模范。我仔细阅读这些批评，但我的立场没变。我仍旧认为Evo Morales是很拙劣地开始行使其统治权的“石油独裁者”。我还是认为有其他模式可以同时注意国家利益并达成发展，而这个模式就是智利。

首先，我对Evo Morales的批评是：
-人民选他作总统，只代表他有行政权以及相关权限，并不代表他也有立法与司法权。


- 对某些新的南美国家领导人而言，不接受这些权限而想积累其权力，是很平常的。他们藉由安插事实上并不独立的法官，以及藉由核准越过立法机构的行政命令，来 达成此目的。这种行为是不民主的。法治不安定与经济社会发展阻滞非常相关。当Evo Morales开始限制产业执行者并派兵占领油田与天然气公司时，代表他正在走这条路线。

-Evo Morales有完全的权利来行使其有限的权力，让玻利维亚在比现状更佳的条件下利用其天然资源，但是他选择滥权以达到此一目的。玻利维亚其实可以、也必须改善其处境，但须在其国内法律以及与国际对话的背景之下。

- 玻利维亚人民在十分贫困不幸的条件下生存，其处境是拉丁美洲中最糟的国家之一。然而我们知道，在西班牙与智利有效执行的社会主义，也就是我所支持的那种社 会主义，是市场社会主义，也就是政府以调节者与收入的重分配者之姿进行介入。绝对不会有效的社会主义是社会/共产主义，也就是国家机器转型为货物与服务的 基本生产者，以及由独裁者或类似的角色控制资源的运输。
看到我自己被指控为很“右”地支持智利模式，我觉得很多拉美人民并不晓得成功的模式，而终致偏向极端。这些批评只知道腐败的新自由主义的极端右派，而决定要实验另一个极端，跳过了中间的胜利的模式，那个我所支持，智利所使用，以及类似我目前所居住国家西班牙所使用的模式。

Varsavsky接着解释他同时在智利与阿根廷开始的Educar计画中的自身经验，他声称这两国的差异是，在智利，“爱国并打造未来的官员是常规，而在阿根廷，这种人则是例外”。


Kirchner 治理下的阿根廷可以选择要走智利或委瑞内拉模式。他的内阁似乎同时具有两种倾向。我诚心希望他选择智利模式。相信选项只有堕落的新自由主义或假民主的民粹 主义的拉美人民是错的，因为还有另一种称为智利的选项，这并非如某人所评论是由皮诺契(Pinochet)所建构，而是由阿言德 (Allende)与他的团队成立，并还权于Fernando Flores以及第二代如Michelle Bachelet等人。(译注：Michelle Bachelet为现任智利总统，南美第一位女性国家领导人，是阿言德执政时食物分配署署长的女儿)
我十三岁时，在皮诺契政变后，我到智利大使馆前大叫“权还左派，智利万岁”，而今日阅读我的blog上的批判，我仍要大声呼喊。阿言德是 为国家利益而牺牲 的社会民主党人士，阿言德与、Lagos、Bachelet与乌拉圭总统Tabaré Vazquez，都是值得效法的模范。Morales、Ollanta(译注：本届秘鲁大选落选总统候选人)和Chávez则是应该避免的例子。而 Kirchner呢？如同某人所论，Kirchner hits the pole (阿根廷俗语，意指球只踢到门柱而没得分，差不多而已)

这篇文章引起了强烈反应，包括在该文的comment部分，以及之后在其他拉丁美洲blog的对话。一位住在委瑞内拉的西班牙人Jordi这么评论：

我是西班牙人，在Caracas(卡拉卡斯)住了将近一年。我完全同意你有关拉丁美洲左派的文章。在几场政变中，能源独裁者…这块大陆处在恶劣状态中。我希望每件事都能改变，但我也可以跟你保证这里的事情会非常丑恶。

一位目前在瑞士联合国工作，来自阿根廷北方城市Mendoza的Diego Giol也留下一段评论支持Varsavsky的立场，而后在他自己的blog中延续：

昨 天，一部Hugo Chavez在阿根廷电视台播放的影片反映了我们这个区域中的许多领袖。我相信拉丁美洲已经受够了这些冗长的修辞，这影片让我充满着怜悯地看着贫穷以和政 治谩骂相同的速度增加。我对政治、发展、与经济学相当热衷，这也是我之所以在联合国的原因，所以这些事情让我无力。但是在另一方面，我看到另一种智利式 的、Bachelet式的左派，而且我看到这个国家持续成长、减少该国贫穷、投资基础建设、以及与重要国家如中国、美国等建立策略性协定。老实说，我希望 这种成长与一致性扩张到这整个区域，并取代那已经在过去对我们糟蹋够了的民粹主义。

可是并非每个人都如此渴望这种来自欧洲的忠告。一位针对Varsavksy文章的匿名评论者说：

我 一直住在拉丁美洲，我可以这么说，最好的选择是人民应该去寻找他们自己的道路。我们当然会犯错的，这是必经之途，但请让我们犯我们的错。幸好国家并不像企 业是一人独裁的，国家应由其人民来掌舵，民主就是这样设计出来的，而也不幸地这要缓慢进行。世界银行试图引导这些国家的经济，像个犯了所有我们后来才了解 到的错误的大独裁者。我不相信有人拥有让每个国家一夜成功的秘方，我相信这是需要漫长过程的。

Antonio在他的批判中更为激烈：

Martin， 你所说的让我真的很震惊。我爱民主、自由、与和平，但我必须告诉你，我不同意你说的。我的意见是，Evo Morales作为一位土生土长的领袖，他对阿根廷、智利、巴西等等假欧洲人展现，国家的天然资源是多么必须被捍卫，也因此他并不是独裁者；简言之，他不 允许继续窃取，如同他们在过去五百年来持续进行的作为，尤其是西班牙，以及最近一百五十年的美国。

Corsaria主张玻利维亚的状况并不能与智利或阿根廷相比。

Evo Morales是失败的玻利维亚经济模式的反应。世上一定有可以重分配财富，同时又不只是限制创造财富的经济模式。玻利维亚的例子跟智利的并不可比较，更 遑论跟西班牙比较。从欧洲引进的社会主义是无法在南美发生作用的，很多人不懂这件事。事实上，在智利有效的政策，在邻近国家不会有效。由于地理位置，他们 是不同的例子。Evo并不是麻烦，麻烦是来自经济模式本身所具有的。国有化可能不是最佳解决之道，但是我却从未看到除了“私有化、私有化、私有化”之外的 另类方案。这个处方已然失败，我们必须停止继续陷入这个陷阱之中。

Varsavsky的文章总共吸引了60篇评论以 上，其中有许多是不同意他将阿言德跟Ricardo Lagos和Michelle Bachelet相提并论。其他则是支持他对智利政治经济模式的夸奖，有少数几篇则要求各国追随自己的道路而非跟从任何“模式”。还有其他评论强烈反对， 主张Chávez与Morales确实是拉丁美洲贫穷者所需要，将被偷走的资源从殖民主义以及新自由主义手中取回。

事实上，几天之后，在与Mariano Amartino及Alejandro Piscitelli会面之后，Varsavsky说：

我 们谈到了智利，我也评论了那篇支持智利模式而非委内瑞拉模式的文章所得到的正面评论和许多反方议论，以及有些因为强烈污辱我而我没有发表出来的评论。 Mariano评论他不再写有关政治的文章，因为后果糟糕到有人刮他的车。Alejandro说，这里的反对者比较难可以刮我的车…我觉得刮车总比头被打 碎来得好，如同他们在“(长警棍之夜)the night of the long batons”中所对我父亲做的事，或者用他们暗杀我表亲的方法一样只要把你杀了就好。

Varsavsky也有英语的blog，但是这个blog的焦点是在他的公司，而非拉美议题。


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/14/905/

全球之声：回顾2007，2008新计划 



没人会想到中国沈阳的蚁农暴动文章，会是2007年全球之声最热门的文章。

在全球之声网站上的几篇主要文章，都让地方博客成为国际媒体(与民主运动者)主要消息来源，诸如缅甸、巴基斯坦的抗争者，以及当前肯尼亚的动荡，又或者因为几乎没人报导这些「远方」地区的讯息、与巴巴多斯、多米尼加、牙买加、开曼群岛、宏都拉斯、阿曼等国的热带暴雨消息，所以这些当地部落客也吸引了大量读者。

自过去至今，全球之声声的作者与编辑群从各自不同地区的博客圈中，选出几篇重要文章并加以强调，看看美洲、加勒比海地区、高加索山脉地区、香港、南韩以及菲律宾这些地区或国家中，被认为是2007年最重要的议题，同时与叙利亚、摩洛哥、阿拉伯地区、以及葡萄牙语系博客一同分享未来的希望。

2007年全球之声最「迷人」的报导

数量或许不是衡量质量的好标准，不过我们能迅速扫过2007年全球之声网站上，一些最为人注目的文章。



(在沈阳抗争的破产蚁农，照片取自“The Free China”)

有些最多人观看的文章是来自我们另一个姐妹网站－「倡议计划」上，这个计划关注各国互联网审查与言论自由情形，诸如中国蚁农与厦门环保抗议者等议题的大量讯息被广泛链结，显示出地方网络媒体与博客其实是被审查的事实。

在全球之声上的文章不见得都见血才能上镜头，但见血的确能增加流量，关于处决前伊拉克总统海珊、伊拉克南部库德族的光荣杀戮、以及俄罗斯新纳粹主义处决影片等议题文章的流量都相当高。

性与丑闻总能成功吸引大量读者(我们需要一个专门处理性议题的编辑吗？)，2007年最猥亵的文章当属一名美国嘻哈歌手在千里达的卖弄体位、印度尼西亚一名大享齐人之福的宗教领袖、香港的性爱发表权讨论、以及最近中国电视节目主持人的外遇事件。

2008年的全球之声

自2007年初至今，全球之声的每日读者流量已经提升一倍，这对一个英语网站而言，是相当不寻常的现象，以地区来看，来自美国的读者最多，中国则次之。

目前全球之声语言计划翻译者正在将全球之声文章翻译成12种语言，包括阿拉伯语、孟加拉国国语以及马拉加西语，有了这些不可思议的伙伴帮忙，我们希望2008年能吸引更多来自非英语系国家的读者。这些翻译计划者已经成为网络上最大的志愿翻译社群之一。

国际主流媒体正在问：为什么世界博客以前从未如此活跃？全球之声的作者与编辑群正不断接受报纸、杂志、广播与电视等媒体访问，谈论市民媒体与政治议题，频率之高已达每周一次，我们新的特别报导页面中所精选的几个博客，也已广受网络媒体链接。

最后，全球之声的地区与语言编辑群，也将持续将触角伸向更多我们过去从未发掘的博客，邀请他们加入我们超过100名志愿作者的网络之中(如果你觉得我们应该选你，欢迎寄一封电子邮件给他们！)。从去年10月到今年1月，全球之声作者群的产出数量共提升了20%。

展望中的新计划

在首轮计划成功、并颁发奖金给孟加拉国国国、玻利维亚、哥伦比亚、印度、以及塞拉利昂等五个市民媒体计划后，全球之声的「发声计划」也才刚选出五个新的博客计划予以补助，这些计划来自牙买加、肯尼亚、伊朗、马达加斯加、与乌拉圭。

因为路透社的协助，全球之声也聘请一名环境议题编辑Juliana Rotich、和一位新的影片编辑Juliana Rincón Parra(这只是凑巧，我们的录取标准并不包括名字一定要是Juliana)，这两位编辑将在全世界搜集、并拓展我们在上述议题的报导。

此外，全球之声也正在和路透社合作，希望能报导全球博客圈对美国总统大选的看法。

这些指示全球之声社群在2008年希望能开始执行计划的一部分，祝我们的所有读者、博客、翻译者、创新者、以及支持者新年快乐。
校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/14/906/

马拉维：行动互联网与强制性的艾滋病毒检验 



马拉维的互联网使用者自2007年起将可体验新趋势－－透过手机或在家中上网。这是一项由1家固网公司(马拉维电信有限公司)、以及2家行动数字服务公司(Telekom Networks Malawi以及 Celtel Malawi)共同发起的计划。此项以行动上网、以及通称为MMS多媒体讯息形式的行动数据服务，令马拉维人兴奋。

位于 Mzuzu 的博客mile在其文章马拉维的信息通信技术发展(ICT Development in Malawi)里，欢迎这个新计划：

我曾经在个人网站表示，希望能在家乡 Mzimba村落上网浏览。谢谢 Celtel公司，使我现在能够用电话进行此事，即使目前还只限于浏览几个网页和电子邮件。不过，我仍想要在家中浏览每样东西，甚致下载软件至笔记本电脑，这样我的软件开发才不会局限于某个地区。ICT服务成本高。我好奇为甚么某些东西在别处很便宜，但在此地却是如此昂贵。

强制性的艾滋病毒检验??

撒哈拉沙漠以南的非洲约有2500万名爱滋感染者(PLWHA)。许多国家鼓励自愿性的检验，一名马拉维新进博客 Benett Kankuzi 却认为，现在该要强制进行艾滋病毒检验。Benett Kankuzi 居住于爱滋感染率高的波扎那，他认为强制艾滋病毒检验有下列理由:

每个公民都能够知道自己的身体状况，因此好好规划人生。此举帮助个人认清现实，不要活如鸵鸟，在不了解自己状况下，假装没有感染病毒。
自愿性的方式无法诱使人们去检验。大家扪心自问，多少人已经自发性地做了艾滋病毒检验? 你自己检验了没?



在此同时，一位健康新闻记者Kondwani Muthali 在他的博客中更新了许多 HIV与AIDS的缩写字。你可能以为我上述写到 PLWH (爱滋感染者)，把 A这个字母漏掉了，而Kondwani 给我们更多说明。

联合国艾滋病规划署(UNAIDS) 修订了HIV/ADIS相关的缩写。现在，感染艾滋病毒的人称为 "PLHIV (people living with HIV)"；感染艾滋病毒的年轻人新称为 "YPLHIV (young people living with HIV)"。旧有的缩写 PLWHA, PLWA, PLWH, PWH 以及YPLWH, YLWH, YLWH等，都表示为爱滋感染者。最好能避免直接使用艾滋病人，例如艾滋病患者只能用于医学上(病毒感染者不一定会发病)。AIDS受害者(AIDS victim)或AIDS受难者(AIDS sufferer)意指无助的个人，对生命无所掌握。最好的用法是"people living with HIV (PLHIV)"，因为它真实地反映出感染者仍可继续过正常生活生活，且具有足够的社会经济生产能力。 

另一个与健康相关的课题，是缺水对马拉维学童教育的影响。据报导，许多女孩一到了青春期即辍学，因为他们无法忍受没水所带来的不便与羞愧。Pilirani Semu Banda自政府统计中撷取了一些数据：在马拉维每年有10.5%的女孩辍学，男孩辍学比例为8.4%。此外，大约有22%的国小学龄女童没有就学，而六成的女童虽然注册了，但没有规律正常地上学。

有关缺水对女童教育的风险(Lack of Running Water Puts Girls' Education at Risk)的报导里，这位女记者写出了学校没水的情况下，女童所面临的问题：

Rita的小学全校350名学童共享2个坑的厕所，如厕后没水洗手。Rita 说，对于已到青春期的女孩，这种情况更糟糕可怕，因为生理期没清水可用。"当你知道下课时间没有水可以清洁，便很难在课堂上专心。所以遇到生理期，我宁可待在家中。 


译者：SophieRunAway
校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/14/950/

伊朗：抗议《女子》杂志遭禁


发行16年的伊朗《女子》杂志（Zanan意指女子），两周前遭伊朗政府禁刊，近年伊朗授权机关取消多家报社与杂志发行权，其中《女子》杂志禁刊，伊朗国内外均表达强烈抗议。

逾120名学者与人权份子签署联名信，寄予伊朗领袖抗议禁刊，其中包含语言学家诺姆．乔姆斯基（ Noam Chomsky ）、 社会学者哈伯玛斯（Jürgen Habermas ）、 诺贝尔和平奖得主贝蒂．威廉斯（Betty Willams)、诺贝尔和平奖得主伊朗人权律师希林．伊巴迪（Shirin Ebadi ）等人。

超过1,000名伊朗海内外记者、知识份子与文化界人士，发出类似抗议信，并认同《女子》杂志的地位。“人权第一”组织（ Human Rights First）也发动抗议活动。

从这个事件中，我们可以发现，尽管审查制度推行至今已27年，民众对这个制度仍有不满，部份部落客报导这个议题，并几乎即时更新新闻。

根据纽约时报伊朗报导，伊朗授权机关指称该杂志“威胁社会精神安全”，因为杂志中所刊登的，是将伊朗女子赤裸的摊在阳光下，为伊斯兰所不容。

RazeNo Syamak Ghasemi 从事件一爆发就开始报导这起事件，不只在其部落格上分享个人看法，同时提供其他关于《女子》杂志后续报导的杂志与部落格。

部落客表示：

《女子》杂志拥有16年历史，发行期数超过150期，竟遭草率禁刊，我支持《女子》杂志编辑 Shahla Sherkat持续进行抗争，对抗政府的漠视与打压。

部落客同时刊登了《女子》杂志其中一期杂志封面（如上图），这张图也许就是导致杂志禁刊的原因，杂志封面写道：“他们因杀而杀”，报导伊朗女性殉道者。

Razeno 补充，《女子》杂志报导与分析不同观点下，伊朗社会中女性的角色与地位，《女子》杂志受喜爱的程度不分性别。

Futurama写道，过去几年，《女子》杂志没有得到政府任何经济支援，这本杂志无疑是女性的成就之一，“《女子》杂志所面临的事件如同伊朗所有独立杂志与报纸的命运，问题是禁刊行动有终止的一天吗？”

Asieh Amini以“文字死刑”作为报导标题，她讽刺地表示：

《女子》杂志不过在杂志中反映女性的心声，政府却表示这本杂志威胁所谓女性的精神安全。

Asieh Amini同时刊登多幅照片，表彰《女子》杂志16年历史。

Shirin Ahmadinya表示她并不惊讶，“他们一天比一天让人失望。”

Kafe Naseri表示《女子》杂志以伊朗第一本女性杂志自居，不过对许多人而言，文字女性主义等同奇耻大辱。

校对：abstract



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/14/958/

北印度：水、嫁妆、股市和其他

全球气候暖化正在对我们所有人发生影响。尽管在这个关心的议题下，仍有许多不同的阵营。有些人相信这是一个非常重要的关注议题、并应做出某些行动，也有人认为全球暖化并不是一个重大或严重的议题，甚至还有一些不认为这些所有的状况都是极需要关心的！

Mandhata Singh博士报导，如果全球气候变暖和喜玛拉雅山冰盖依照目前的速度持续融化，加尔各答（昔日的加尔各答Calcutta）这个位于印度东部的港口城市、也是昔日英属印度的首度，将在未来30-100年间沉入孟加拉湾。他表示，依照一个社会组织NEWS（为孙德尔本斯国家公园保育工作）和加尔各答大学海洋科学系的研究，孙德尔本斯三角洲也会发生相似的命运。

Gyandutt Pandey叙述了一个晚间的意外插曲， 在他从办公室回家时，他的司机将收音机调到一个允许听众来电的电影音乐广播节目，接着在晚间一位女孩打电话进电台与这个节目连线。节目女主持人问了关于学 业和未来的规划等议题，但这位上流阶层的女孩却脱口而出表示，她在担心她的婚姻！这让女主持人感到有些不自在，也不知该如何妥善处理这种情况，然而她给了 这位女孩一些理想的建议，亦即应该专注在她的学业及之后的职业生涯，当时机成熟，就会结婚了。这个女孩发现，她在谈论心中的真实想法时，也不自觉地纾缓了 电影音乐节目的紧张气氛。

司机对于这个话题也感到不太舒服，便关掉了收音机。Gyandutt开始思考嫁妆议题在现今社会仍是十分现实的，新婚的妇女仍然会被谋杀， 只因为她们的父母无法给予符合要求的嫁妆，这些新婚妇女便会被活活烧死。但是当人们被问及这个问题时，他们回答他们要一个好媳妇而不是嫁妆。他想知道为什 么女孩会如此关心她的婚姻？？！！

Ravi Ratlam正在教导每个人，如何将北印度语指令也输入电脑内，他说，这个功能目前只能使用在Unix和Linux系统里，但现在微软研发出一套名为PowerShell的 软体，使微软的视窗作业系统也能只用北印度语指令。不过这些指令仍然是英语的，若是有人想使用北印度语指令，那么必须先建立相对应于英语指令的别名，他举 例说明如何以建立别名来开启记事本程式，接着透过下达北印度语指令开启它。透过类似的作法，其他的万国码语言都可与PowerShell一起使用。

如世人所见，目前全球股市运作并不顺利，两个印度主要的股票交易所－BSE（孟买证券交易所）和NSE（印度国家证券交易所）自然也是如此，Sauda Bazaar报导，以安尼尔．安巴尼为首的信实电力公司星期一(11日)宣布股票上市，但它所传出的冲击效应，让孟买证券交易所的主要指数写下史上第三大亏损纪录，印度国家证券交易所主要指数所显示的亏损也是第四大纪录。

不论是已经离开首次公开发行市场、还是想要买进更多的投资者们，都对当日股市表现感到失望，信实电力公司股票上市价格在每股530卢比（在 首次公开发行市场中的价格则是每股450卢比），之后一整天股价一路下滑。其姐妹公司“信实能源”(Reliance Energy)的股价也大幅跌落，当天开盘价格为每股1965卢比，在上涨20卢比后，股价一路下滑至当日收盘，而当天的收盘价格为每股1582.30卢 比。总而言之，除了资讯产业之外，每个人都预见了他们所持有的股票价值会一路减少，也预期本周将持续下滑。

参考连结：Narad

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/15/907/

[2008年2月12日]今天听见的全球之声

东帝汶：总统遇袭负伤

大多数的东帝汶人民透过了手机简讯得知该国总统Jose Ramos Horta遇袭事件，旋即，以英文写作的当地部落客便将简讯的内容不断透过部落格更新，向全世界发送。

东帝汶：民主制度陷入危机

结合全球之声作者Preetam Rai的首篇报导，Paula Góes从使用葡萄牙语的东帝汶部落客角度带给我们更深入的探讨，看看后续的政治危机以及部落客们如何看待澳洲的介入。

肯亚：部落客期待安南介入调停

前任联合国秘书长安南介入处理肯亚的选后危机，替人民带来了新的信心，坚信和平将能维系。弥漫在奈洛比街头的信心也反映在部落格圈中，Rebecca Wanjiku这么写道。

斯洛维尼亚：诗歌、绿色观点、美食，以及其他

Elia Varela Serra告诉我们斯洛维尼亚部落客的最新与最棒消息，包括了庆祝国家最受喜爱的诗人France Prešeren，以及住在首都Ljubljana的阿根廷部落客所作的观察。

以色列：两名Sderot的孩童被哈玛斯发射的火箭而受重伤

以色列最有人气的部落格平台Israblog正在讨论烫手话题，这个话题由最近投向Sderot使得两名孩童重伤的火箭攻击引发，Gilad Lotan翻译了希伯来文的部落格讨论。

乌拉圭：档案分享网站受质疑

西班牙语与拉丁美洲编辑Eduardo Ávila翻译了一篇与E1000的访谈，他是社群网站“乌拉圭照片”的促成者。该站一开始是个档案分享网站，现在则提供乌拉圭歌手艺人的个人档案及歌曲下载。

日本：g86访谈Sasaki Toshinao

在访谈“太空日志”部落格的四位东京科技研究所建筑所学生部落客时，知名的日本资讯科技记者兼作者Sasaki Toshinao谈到了日本失落的一代的出现，该国的部落格活动如何诞生，以及日本社会如何从“世间” 变成 “空气”。Chris Salzberg翻译自日文。

巡礼

马来西亚的美食要怎么念？、 侵入非洲足球杯网站、印度的语言与国族主义 … 以及许多精彩内容都在 全球巡礼

https://zhs.globalvoices.org/2008/02/15/908/

塞尔维亚：吸烟者天堂 



1月31日是塞尔维亚的国定全国无烟日，但正如一名当地博客所言：「塞尔维亚是吸烟者的天堂与黄金城。」

以下译自Predator在1月29日的文章：

这些合法毒害他人的人们，占据塞尔维亚的城乡各处，对吸烟者而言，塞尔维亚就是他们的天堂、黄金城和圣城麦加，到处都有人在吸烟。在首都贝尔格莱德之内，无论是面包店、肉铺、饼店、医院、办公大楼、政府机关，每天都有人在抽烟，当然，这些场所都贴有政府的禁烟标志。


跨年夜那天，我看着Toma面包店的一位师傅在休息时间抽了五分钟的烟，他点着香烟后，把烟灰弹在作面团的搅拌机旁，你们知道他之后做了什么吗？他把烟屁股扔在地上，就直接去揉做比萨要用的面团。


贝尔格莱德每天都发生无数类似事件，但没有人有任何反应，人人都沉默不语，每个人都装做没看见吸烟者如何毒害自己。


一名塞尔维亚人前往美国多年后，回到贝尔格莱德过新年，我问他对塞尔维亚印象如何，我该怎么说呢？他对于街道上这么多吸烟者随手丢弃烟蒂感到十分惊讶，他也说从没看过首都街道上有这么多垃圾、塑料袋、纸屑和纸盒。

Nikola Tosic几个月前也曾在博客里，分析吸烟造成的经济与健康影响：

塞尔维亚烟草业是这项恶性循环内很重要的因素，在许多方面都影响着社会。


政府首先支持生产烟草，以提高质量及维持厂商认为的合理价格，国内香烟需求极高，国内产量供不应求，政府花费纳税人的钱来掌控烟草价格，只为讨好烟草商。


菲立莫里斯（Phillip Morris）与英美烟草公司等企业接着跟进，若情势不顺他们的意，便以解雇员工为手段胁迫政府。


香烟市场需求为第三项因素，塞尔维亚吸烟者人口比例在全球名列前茅。


医疗支出也是一项影响，对于国家预算造成沉重负担，吸烟者的医疗花费大于他人，因为他们罹患癌症与心血管疾病的机率较高，而且这些病症的治疗费用都很高。


校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/15/936/

塞尔维亚：争取进入大富翁游戏

大富翁是种全球极知名的纸牌游戏，目前正举行投票活动，以决定将登上新世界版游戏的24个城市，塞尔维亚部落客于是号召众人，希望让首都贝尔格勒能榜上有名。

2月13日时，Belius呼吁其他部落客一同支持贝尔格勒：

亲爱的部落客：


在不到一个礼拜的时间内，贝尔格勒的名次已从第24名升至第10名，有机会登上大富翁世界版的最终名单。


感谢过去一周每日固定投票的人们，让贝尔格勒已领先荷兰阿姆斯丹、希腊雅典、日本东京、加拿大多伦多、西班牙巴塞隆纳、乌克兰基辅等城市。


换句话说，目前在贝尔格勒之前的城市，只剩下加拿大蒙特娄、法国巴黎、南非开普敦、英国伦敦、澳洲雪梨、以色列耶路撒冷、拉脱维亚里加，以及义大利罗马。


贝尔格勒可能登上大富翁世界版22个城市的消息散播极为迅速。


与其他城市相较，只有拉脱维亚里加的进步速度与贝尔格勒相同，在媒体推波助澜之下，拉脱维亚国内也有大规模组织活动。


我希望塞尔维亚媒体也能支持此事，投票期限为2月28日。


在大富翁另一项候选城市名单中，我国的纳维撒德（Novi Sad）也在其上，最后版本的24个城市里，有2个要从这另一项名单脱颖而出，这个部分的投票活动将于2月29日开始。


让贝尔格勒入选十分重要，我传送这封邀请凾给各位，希望各位未来几天继续投票。

Milos33回应：

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/16/909/

俄罗斯：新大使的决定

俄罗斯驻拉脱维亚的新大使是Aleksandr Veshnyakov，也是中央选举委员会前主席，博客Latvian Abroad对他的谈话表示十分惊喜：「这位大使派驻拉脱维亚之前，接受俄罗斯回声广播电台访问时提及，他将会学习拉脱维亚语，认为应如此以示对于驻在国的尊重。」


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/16/910/

黎巴嫩：一国两国

黎巴嫩评论员Asad Abu Khalil指出：「黎巴嫩现在已正式由两个分别不同的共和国组成，一方是逊尼派，一方是什叶派，双方各自在区域与国际间都有支持者，至于基督教与德鲁兹教派（Druze）的信徒，只是旁观者而已。」


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/16/911/

全球之声一周间 0201-0216

以下为各位整理世界过去这段时间在全球之声的动态：

世界各国虽然民情各异、发展有别，但有些话题仍能跨越国界，引起各方共鸣与讨论，例如环境议题，如今已几乎是普世重视的焦点，虽然在孰轻孰重的天平上，环境有时不敌经济发展，但任何国家今日若稍稍轻忽此事，便容易来自外界的压力与关切，全球各地的博客也同样反映此一现象，而中国在经济快速成长的同时，也必须注意到发展对国内环境造成的污染，民间便公布污染地图，呈现真实恶化的面貌；东欧的塞尔维亚则出现街道垃圾纸屑遍地的问题，这不仅造成污染，更关乎国家形象与观光旅游，影响层面不可谓不大。

除了环境与环保，美国今年将举行的总统选举，也受到各国各地区的博客注目，纵然美元不断贬值，美国影响力仍不可小觑，这个国家领导人的更迭，也牵涉全球局势，因此全球之声即日起推出非选民之声网站，综合世界各地博客对于美选的观察、看法与视野，而在2008年，全球之声也有其他计划，敬请期待。

全球人民无论身在民主或非全然民主国家，都希望以各种方式，表达自己的政治态度与立场，在巴巴多斯，博客与政治便存在紧密关系，甚而牵动选举投票意向；埃及运动员则以穿在制服内的标语，昭告本身对中东冲突的看法；东帝汶博客也利用网络空间，对印度尼西亚前独裁者苏哈托（Suharto）死讯做出回应，东帝汶对苏哈托的复杂情愫其来有自，毕竟1974年东帝汶脱离葡萄牙的殖民后，尚未享受独立的果实，便遭到苏哈托率军入侵占领，开始长达24年的暴力血腥对抗，是故今日纵然两国已各自独立，东帝汶民众对苏哈托死讯依旧敏感。

但人口百万的东帝汶独立之后，社会仍未获安稳生活，除了人民生活贫困窘境之外，政局混沌动荡也影响至深，族群立场隔阂也是国家发展阻碍，亲印度尼西亚与亲东帝汶民众对立问题依旧在，得仰赖联合国与澳洲派兵稳定局势，因此当东帝汶总统遇袭受重伤，游击队领袖在现场中弹身亡，立刻为当地情况投下重大不确定因素，让未来继续充满变数。顺带一提，不久前同样经历政治人物遭暗杀的巴基斯坦，将于2月18日举行国会选举，动向同样令人关心。

更多信息请至全球之声中文版网站，如欲收到每周信息整理，请寄发电子邮件给中文小组负责人，主旨注明「我要收到全球之声一周间」即可。

https://zhs.globalvoices.org/2006/05/30/90/

印度尼西亚：地震救助

Merlyna(经由Enda快捷链接)整理了一份接受捐助的慈善机构名单。“我简单的调查了一下，确认这些慈善机构皆具规模、值得信赖。位在美国的慈善机构都是以501(c)(3)注册的公共慈善机构，并特别针对2006年五月的印度尼西亚地震进行赈灾募款。”



Global Voices Online » Blog Archive » Indonesia: Earthquake Relief批：501(c)(3)好像是非营利与慈善组织的意思...？不解。

https://zhs.globalvoices.org/2008/02/17/912/

日本：关灯救地球 



自从70年代日本第一间便利商店开张以后，便利商店已成日本街景的要角，便利商店的日文为Konbini ，现日本便利商店总数已成长至约45000家，94%便利商店24小时营业，贩卖食物、饮料、点心等，并设有自动提款机，提供售票与账单缴费的服务，想的到的便利商店都有。

然而近来有人指出这些便利商店根本是浪费能源，11月中央环境与产业构造评议会(Central Environment and Industrial Structure councils) 举办的会议发现，24小时营业的便利商店，是否应重新评估营业时间以降低能源浪费，这项议题仍有争议，日本连锁加盟协会(Japan Franchise Association)发表其分析报告，指出便利商店将营业时间由24小时降至16小时，仅会减少排放3-4%的二氧化碳，然而营业额却会剧减20%；部份协会会员则表示，另一方面看来，如果便利商店的营业时间改变，也许会帮助人们改变夜猫子的习惯，进而改善地球环境。尽管会议并没有确切结论，却引起博客热烈讨论。

Kino 反对协会的主张并表示：

我反对24小时营业的便利商店或快餐餐厅，我只觉得：「别在晚上工作。」只要关掉电灯几个小时，我们就能少浪费几个百分比的电力，只减少一点点百分比？想想日本用电量的惊人数字，这几个百分比就相当可观。

另一方面，来自 Momemome3的博客则认为，强迫便利商店缩短营业时间是不可行的。

第一间24小时营业的便利商店成立至今并不久，在那之前我们并没有任何24小时便利商店，但从没感到不方便。不过，一旦你习惯便利商店的存在，就很难回到以前的生活了，缩短便利商店的营业时间并不容易。日本政府希望较1990年减少6%的碳排放量，我怀疑这个目标是否有实现的可能。除非强制执行，否则我不认为有实现的可能。


经典日式便利商店：黑夜中灯火通明

syokunn 分享她的看法:

日本有太多自动贩卖机和便利商店。我以前到德国旅行的时候，不记得看过类似的东西。但人们仍照常生活。因此，我相信日本人应该也办得到！所以，我会试着不在自动贩卖机或是在便利商店买东西（除非是紧急状况），民生用电约占总用电量20%，然而自动贩卖机所用掉的电力大于一个家庭的用电，而便利商店的用电量，更是12个家庭的用电量之多。而日本小镇到处都是自动贩卖机与便利商店，真是吓人的景象。


hisikayo 写到:

与其将炮火对准便利商店，我认为如果每个人都能早睡早起也是可行的，这应该是每个人的责任。虽然我也没资格说什么，毕竟我这么晚了还在打计算机。

博客K 对整串辩论嗤之以鼻，他认为便利商店的服务广受欢迎，藉由缩短营业时间来说服人们改变生活习惯是不切实际的。

深夜这段时间和工作、休闲和我们的生活连结在一起，对企业而言当然也是，这段时间对企业而言是一大商机，所以24小时营业或是夜间不打烊的商店才会因应而生。商机的来源正是因为人们自然而然需要这类型的服务。所以这种说法是不切实际的。


从一开始就没有人了解全体人类必须合作节约能源这个主要情况。这真是有趣，将全球责任加诸在每个公民身上太困难了，「如果我早点睡觉，就能减少二氧化碳排放」，这太不切实际了，不是吗？为什么不努力想想其他的方法，比如说「打撞球时减少二氧化碳排放」？或是「考不上驾照就捐献」之类的。好，我所讲的和便利商店无关，我离题了。分享以上想法。


(响应部份)

Kyle 2008年1月14日21:41

让我很惊讶的是人们如此心甘情愿放弃对政策制定的权利，我不需要政府告诉我如何生活，但我想将自身行为为对他人、环境与自己的影响列入考虑，总是明智的选择。获利降低20%的确很多，日本政府当初应该找其他人来刁难这些便利商店，如果政府真的有心解决问题，提供便利商店太阳能发电板不就是一种解决办法？而政府也应该持续研发可再生能源，就算是核能发电也行。

这就是当前环保运动的主要症结。

1.摧毁生产与发展，进而破坏全球人类的生活。

2.让百万人生计陷入危机，反正不是十亿人要饿肚子。

3.京都议定书不仅有缺陷，同时也是反美/反资本主义。

4.非常不切实际的想法等等。

TenSigh 2008年1月15日21:41

请注意，改变营业时间只会让世界稍稍变好，如果你不喜欢24小时便利商店，那就不要去！请不要让其他人也去不成。

日本有越来越多人工作、念书到很晚，便利商店之所以24小时营业，正因为夜猫子需要这些商店(不是故意说双关语)。

所谓的绿色环保〈红色或许是更适合的颜色〉，只会让日本发展速度更慢，输给美国，希望绿色环保运动赶快停止。

Homeboy 2008年1月22日1:16

「日本小镇到处都是自动贩卖机与便利商店，真是吓人的景象。」

看起来像三行俳句诗，但请注意，重点不是营业时间，而是灯、是耗用的能源。所以店可以继续营业，但灯要换掉。强制换成LED灯将是很好的开始，此外，应该限定每间便利商店的用电量，在过去，便利商店的用电量可说是天文数字，同时也应限制自动贩卖机的用电量。
译者：Ivy
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/17/913/

日本：如何看待美国总统初选 



（本文同时刊载于非选民之声）

美国总统初选的「超级星期二」已然结束，不过日本博客们仍持续讨论，日本身为全球第二大经济体，博客对于美国这个主要贸易伙伴的总统选举有何观感？

在HAWK博客内，一名日本博客自美国华府实时传递超级星期二结果后表示：

我觉得随着选战升温，舆论便不那么注意现任政府的政策如何，就这方面而言，我不认为选举全然是件好事，不过听我周遭的美国选民谈论这场大选，每个人似乎都有自己的看法，让我感到很羡慕。


日本与美国就制度与国情皆有不同，当日本内阁改组时，一般日本民众似乎较难以形成自我的观点与看法，好像一切与自己无关，就算得花点时间，我认为日本社会仍旧需要改变这种心态。

而在「北韩问题」博客中，一名支持共和党的博客提到，《朝日新闻》有篇文章宣称俄罗斯支持民主党参选人欧巴马（Barack Obama）：

若俄罗斯介入拉低民主党选情，让共和党主要参选人麦肯（John McCain）能够领先，我觉得再好不过，因为共和党总统立场较亲日本，显然好过由亲中国的民主党当选总统，希望俄国大力赞扬民主党，或用任何办法撼动民主党气势！我真心如此盼望。

不过其他博客明显较支持欧巴马，担任人力资源顾问的hot-hitoiki对欧巴马的看法是：

我倾向支持欧巴马的原因在于，我认为非裔美国人要当选美国总统比女性更困难，今日的机会并不常见，这就是我的想法。


不过希拉里柯林顿（Hillary Clinton）背后还有前总统丈夫柯林顿（Bill Clinton）支持...两人之间的权力关系很有意思...


《欧巴马语录》 一书封面

Miepon居住于加州，则是另一民主党参选人爱德华兹（John Edwards）的支持者，以日本人的观点分享参与美国总统初选的经验，认为年轻选民最支持的候选人，民主党应为欧巴马，共和党则是保罗（Ron Paul）：

本地许多人以车上的贴纸表明支持人选，其中数量最多的应该是欧巴马，我从没见过支持希拉里柯林顿的贴纸，不过倒有不少保罗的贴纸，欧巴马与保罗两人皆受年轻选民支持，纵然中年、中产阶级选民支持希拉里的人数较多，他们开着昂贵轿车，应该也不想让贴纸弄坏烤漆。


我支持爱德华兹，因为他明确表达反核立场，也从不掩饰自己厌恶大企业的态度，因此我很遗憾他无法在初选胜出，我明白欧巴马很有魅力，但我也觉得他若入主白宫，一定很容易受华府各种狡猾的人利用。

至于希拉里的支持者何在？在「My Daily Life」博客中，拥有两个小孩、自称是政治人物之妻的purebeauty提及居住美国期间，有次与希拉里见面的经验：

我侨居美国期间，有次机会与希拉里见面，那是我先生就读研究所的课室，因此我个人支持希拉里，当时她以第一夫人身份发表演说，我本来在走廊上等着想看她，后来大学教授允许我进课室，我并没有投票权，因此没有太多置喙余地，但我希望能见到「美国史上首位女总统」。

校对：dreamf




https://zhs.globalvoices.org/2008/02/17/951/

南韩：崇礼门之毁

建立于14世纪的崇礼门(Sungnyemun) 2月10日遭恶火吞噬，崇礼门又名南大门(Namdaemun)，六百余年前订定首尔为首都时，南大门为首尔主要入口，火灾一发生震惊世人，因为南大门是 首尔重要象征，许多民众至今无法接受，对许多民众而言，当务之急除了缉凶与追查动机，人们更关注这场悲剧背后的涵义。

许多民众深感悲痛


当我看到火灾现场，我的心像被撕裂了，二十年前，当我第一次到首尔，一走出首尔车站，第一眼看到的就是崇礼门，心想：“这就是首 尔！”崇礼门是伟大的建筑，以往我个人对于南韩对待国家文化遗产的态度不是很满意，但无论如何，能保留崇礼门都是值得骄傲的事，南韩有许多文化袭产与国宝 毁于与日本、中国的战争中，而后又假借都市发展，不经评估随意改建，南大门是少数可以保留原貌的古迹。


太祖李成桂创立朝鲜，建造首都大门，即为崇礼门，陪伴韩国走过许多悲惨历史，并幸免于难，成为首尔地标，这是南韩最有价值的历史 古迹，也是第一名的文化资产。崇礼门并不是简单的建筑物，如下图所示，崇礼门是陪伴韩国人走过600年的好朋友，在崇礼门四周的市场，人们在此赚钱生活， 现称为南大门市场，仅仅100年前，人们还可以在南大门底下躲避烈日，南大门为人们提供一个阴凉的地方歇腿，拥有600年历史的南大门，在短短 几个小时内灰飞湮灭。


崇礼门并不是简简单单毁于大火倒塌，大火吞噬了崇礼门的血肉，窜出的白烟是南大门哭喊着求救的信号，火焰正中还清晰可见的涂漆， 像是南大门最后的骄傲，直到最后，屋顶崩塌，我目睹了600年历史死去，我们不应该摧毁南大门的尊严与精神，我在南大门前跪倒、鞠躬、为我们的错误忏悔， 我们将重建崇礼门，让它再次矗立600年、甚至数千年，崇礼门的精神将会回来。

我们不难发现许多网友的心随着南大门倒塌而崩溃。

昨天从深夜直到黎明，我看着电视新闻大哭，心里有莫名的罪恶感。晚餐时间，我们全家聚在一起看新闻，我又哭了，我为没能好好保护南大门向历代祖先道歉。

依据阴阳五行，南大门应该以火克火，保护首尔免于祝融之害，因此崇礼门大火让不少网友相当忧心。

我不相信史料记载的，但是在朝鲜立国前，历史上的确有几次天灾、干旱、暴动等，塔利班人质事件、泰安漏油事件、南大门大火等等，这些为什么会发生？


在21世纪，全球化与网路如此发达的世界，你可以嘲笑我所说的，但我相信这一串的意外事件，是给现代人的警讯。

悲剧发生后最重要的是厘清责任归属，政治人物将被视为最大的受害者与加害人，特别是即将卸任的总统卢武铉与未来接任的总统李明博，全国上下将严格检视政治人物处理此一悲剧的态度。

崇礼门大火起因于南韩总统卢武铉(Roh Moo Hyun)？


“南韩大国家党(Grand Nation Party)表示，‘崇礼门大火起因于总统卢武铉’。”


南韩大国家党表示，崇礼门大火起因于总统卢武铉。这段发言将引起极大争议。大国家党党代表安尚舒(Ahn Sang Soo) 表示，南韩政府浪费太多心思在不重要的议题上，疏于防范，才会导致崇礼门大火的悲剧发生。


南韩网路报在2008年2月11日报导指出：南韩政策委员会主席李汉谷(音译，Lee Han Goo) 同样表示，崇礼门大火突显文化资产疏于保护，并强调政策改革非常重要。


是的，我们不否认政府领导人卢武铉对崇礼门大火的确有责任，但奇怪的是，让崇礼们对外开放，是李明博(Lee Myung Bak)担任首尔市市长期间的一大成就，这不是很奇怪吗？当时为何是地方政府决议，而非南韩国家文物协会(NCTA, National Cultural Treasures Administration)？保护包含南大门在内的国宝，竟然不是由南韩国家文物协会负责，而是地方政府。


南大门开放是由首尔市政府与首尔地方领袖决议，如果查询首尔市政府网站新闻稿，开放南大门获选为2005年十大市政绩效之一；换言之，开放南大门并非南韩国家文物协会决议，而是首尔市政府，市民也认同开放南大门为李明博担任首尔市长期间功绩，英雄永远是李明博。


不论是翻修崇礼门或是重建大众运输系统，李明博的政绩之一就是“开放南大门”，这点可见诸各大报章之中，那么荣耀该归于李明博、 南大门遭烧毁的耻辱该由中央政府承担吗？普选即将到来，这个悲剧给了大国家党一个很好的施力点，不过如果大国家党一再归咎卢武炫政府，也将激起同样的反击 力道，因为南大门的成就已经归属于李明博，但大家都是“主嫌、帮凶以及共犯”，就是这样。

许多关于责任归属的报导激怒网友

在崇礼门遭恶火吞噬的此刻，网路上有许多怪罪大国家党或开放国民党(Uri Party)的声音，原因并非崇礼门大火，而是政党的态度。“我生气的是政治人物互相推卸责任，但他们责怪的是国家最高领导人(意指即将卸任的总统卢武 铉)，其他责怪对象很快也将成为国家最高领导人(意指即将就职的总统李明博)。”


过去算命师都会预言国家重大事件，在新的2008年，我们预言国家将有恶徒纵火，而预言成真，我们震惊地看着南韩第一文化资产毁于大火，但争执谁该负责是不对的。

尽管悲剧发生至今已过了一周，纵火犯也已经落网，关于南大门的讨论与报导不减反增，人们聚在一起纪念南大门，网路上有许多关于南大门的历史、个人经验与谣言(许多并无直接关联)。刚刚庆祝完新年，并等待新政府就职的此刻，这绝对是人们最不乐见的新闻。

回应

简直不敢相信南韩政府没有为南大门加装洒水消防系统，或是妥善看守南大门，真叫人难以接受，南韩政府在想什么？

校对：dreamf



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/18/914/

肯尼亚：部落客们“几乎”回覆正常的生活

在好一阵子的动荡和政治不安之后，肯亚部落客们已经“几乎回复”正常的生活了。部落客们甚至还有空去比较一下肯亚和其他国家。

Rants, Raves and reviews 比较了肯亚以及南韩的差异：

所以....为什么要提出上述资讯? 这显示了连国民生产毛额是肯亚数倍的南韩，其总统李明博正打算要把政府部会的数目从18个裁减到 13个，来让政府“瘦身”，而我们的“天才”现任总统(prez-in-residence)(也可能不是)Hon. Mwai Kibaki已经任命了他内阁的一半成员，这一半成员已经有17位，意味着还有另外17个位子等着被任命。 


在政治领袖们推波助澜之下，许多民众谴责国际媒体流传那些动乱时血腥暴力的照片。 

Kenya Imagine 收集了对于选后暴力冲突，许多国际媒体评论和观点的摘要。

Richard Prince 在他的专栏里，认为这是部落的概念. “如果这发生在非洲，这一定是部落的事”他引用国际媒体的话，争论著到底基库尤族(Kikuyu)、卢奥族(Luo)和卡兰津族(Kalenjin)等三个种族中，何者比较好。 


Anne Applebaum 在其刊登于华盛顿邮报(Washington Post)的文章中，拿肯亚来和南韩跟乌克兰比较，而不是其他的非洲国家。她认为肯亚的政治动乱并不是种族仇恨所造成。另一个国家与国家的比较则是由 Uzi Silber所做，比较肯亚和伊拉克。 


贺芬顿邮报(Huffington Post)的John Ridley 则着眼于为什么肯亚如此重要：他强调肯亚的政治和经济稳定。 


Ali Mazrui 为肯亚的选后危机提供了建议。奈及利亚评论家 Ladipo Adamolekun 则认为奈及利亚可以从肯亚的危机中学到一课。 


Edward M. Gomez 好奇如果前联合国祕书长安南(Kofi Annan)不能解决这场危机，肯亚的未来会变得如何。 


McClatchy-Tribune 新闻服务的 Mary Ann Anderson 说，舍去社会动乱不说，让人赞叹的肯亚需要观光客的光临。 

在科技方面， White African 写道 要 重新设计 Afrigadget:

我来荣幸能发布新的AfriGadget 设计! 


旧的版面设计看起来.....既旧又丑。我混合了几个点子，另一个朋友则好心地为我业余的成果加上了专业的部份。(感谢 Jared) 

有一个部落客已经厌倦了政治话题的讨论，并且想要谈谈经济议题：

我已经想要逃离这些政治话题，但是人们看起来好像仍乐此不疲。我觉得最终 Kibaki 不会因此而下台，也不会有联合政府 (有谁能想像 Kibaki和Raila 两人共同合作吗?)，而 Raila 将会在议会中杀出一条生路。 (我知道政治会影响经济，且两者相互关连，然而我觉得肯亚的经济自治区目前仍然要想办法忽略这些政客，并解决自己的问题)。还好 Kibaki 并不干预这些自治区。如果他干预了，将会变成一场灾难。 


你知道吗? Kibaki 或 Raila 都不用工作。(他们两个都非常有钱，也许人们应该开始忽略这两个人)部落客 coldtusker 对我国未来五年会面对的经济问题有一个很好的整理，但我想要听听你的看法。(尤其如果你是肯亚人的话)

肯亚之眼(Eyes on Kenya )讨论了国际组织对肯亚的制裁所带来的经济冲击：

在评析选后局势，以及肯亚已遭受的资产损失和将遭受的经济衰退与恶化之后，我们可以看到预算的彻底崩盘。前面提到的第五点会更加 严重，如果欧盟所威胁的国际制裁生效的话。政府严重倚赖国际银行以及相关的专案和计划。我们不知道世界银行在检视对政府的容忍度之后，对国际制裁时会有什 么动作。 


就我们的观点，国际社会的害怕中国会无条件为肯亚填补经济鸿沟，显然是多虑了，因为中国对于非洲的天然资源一向非常渴望。再看看 由美国中央情报局所编纂的《世界各国情报志》(CIA Fact Book)中，也提到的“肯亚缺乏天然资源”。我们仅有的一点点资源，已经都落在中国的控制之下了：这是东非所嘲讽的“史无前例的慷慨法案”- 肯亚政府给予中国国营的国立石油企业 CNNOC 专属的权利，来开采极有可能的找到石油的区域。 


如果所有援助肯亚国家因为政治的动乱而冻结对于我们的援助，我相信政府和反对党将会重新坐下来谈，来解决目前造成许多肯亚人命损失的僵局。这将是最有效的方式，我们必须认真考量这个提案。 

虽然国内有政治危机，但奈洛比的戏院可忙着呢。Bomseh 写了关于肯亚戏院的最新消息：

Heartstrings Kenya 公布了 2008年超强震撼喜剧“双胞胎”的公演时程，试着在国家的低迷时分注入一些欢乐。 


这部戏的卡司包括戏剧大师 Samwel Mwangi，并由 Victor Ber 执导。 


爆笑的是，我们将会呈现“你能在非洲了解非洲人，但不能从非洲人了解非洲” 


时间：平日晚上 6点30，周末场下午 3点和 6点30分 



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/19/915/

斯洛文尼亚：体育勿涉政治

博客Dr. Filomena指出：「几天前，斯洛文尼亚教育暨体育部长Milan Zver接受美联社访问，明确建议今年参与奥林匹克运动会的选手在北京期间，应避免提及人权议题，截至今天为止，他的发言已获互联网上超过300个单位引用。」



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/19/916/

阿富汗：为博客文章判死刑 



一群阿富汗社运博客组成阿富汗博客写手协会，十分关切一名年轻记者Sayed Parwiz Kambakhsh遭地方法院判处死刑消息。

该名记者为《新世界》周刊工作，也是Balkh大学新闻系学生。

根据该协会与国际媒体的消息，这名记者因下载一个伊朗博客的文章，并转寄给朋友，于2007年10月27日遭到羁押，该文提到女权、《可兰经》与先知穆罕默德，阿富汗北部Mazar-e-Sharif地方法院以宗教亵渎罪判处死刑。

监督全球媒体的「无疆界记者组织」表示，该审判「仓促了事，丝毫未尊重法治或宪法所保障之表意自由」。

Index on Censorship指出：

这些极为保守的阿富汗教长多数从未使用过计算机或网络，以为是这名记者自己撰写文章，故判决他亵渎伊斯兰教，但由于法律并未对从网络下载「非伊斯兰」文章有明确罚则，故初级上诉法院要求教长提出意见书，而这些保守人士从未调查过本案，却要求判处死刑。

记者之兄也许才是目标

根据CNN报导，许多人认为这名记者被捕的真正原因，是因为他的哥哥Sayed Yaqub Ibrahimi撰文批评地方政府，其中写到多个有关人权的故事。

阿富汗博客写手协会发表声明，指控阿富汗政府企图撇清与此事的关系：「阿富汗文化信息部今天下午发文表示，Parwiz Kambakh并非记者，此事也与媒体无关」，该协会相当关切此事，要求官方立即释放这名记者。
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/19/937/

巴拉圭：外籍人士的新体验 

p&gt;

照片由Muna Annahas所摄

外籍人士如何看待巴拉圭，他们初踏上巴拉圭的感受与第一印象又如何，总是值得注意的话题，有些人以观光客身份在此匆匆一瞥，也有些人为公务待上好几年，有些人甚至在此长住，或享受退休生活，对许多人而言，接触新事物都会有些新体验，例如首次品尝本地传统饮料Terere便是种特别经验，多数时候，外籍人士都在本地人陪伴下接触新文化，并产生新的情感连结。

许多人返国后都会透过部落格，与家人或巴拉圭当地外籍人士社群分享共同体验，以下有几个由巴拉圭外籍人士所书写的部落格，其中许多人都参与教会活动，并记录适应新文化、新食物与新邻居的经过。

Brenda是个居住于巴拉圭的传教士，并经营自己的部落格，她提及日常经验、接触的人们和各种故事，这个部落格充满幽默，写作风格引人入胜，她钟爱的一项主题是巴拉圭的各种美食，例如她便很喜欢当地盛产的美味芒果：

此值巴拉圭芒果盛产期，我也把握机会尽情享受，当地的芒果有红黄两个品种如图，黄色者较小、多用来打果汁，红色者较适合直接品尝。

另一个有趣的部落格名为“相信几件事”，作者Jackie McCobb同样是位传教士，她自小在委内瑞拉长大，不过现在与家人住在巴拉圭，她的部落格内容与日常经验有关，其中还有许多有意思的故事，她也正努力学习巴拉圭传统语言Guarani语，她提到：

我最近正着手进行一个新计划－决定开始学习Guarani语，我发现Guarani语的发音部分与委内瑞拉一种原住民语言 Yekwana神似，我忍不住猜想上帝是让我先学Yekwana语为基础，再学Guarani语，现在每周二午睡时间，我的朋友Graciela都会来为 我上课，若你像我一般，从未学过 其他语言，过程实在有趣，只要懂得怎么说最简单（或最怪）的句子，也会感觉十分骄傲。

还有一个笔者喜欢的部落格名为“丛林小屋”，作者Rita Vernoy是上一个部落格作者的母亲，她同样是传教士，正准备搬去巴拉圭居住，她提及不时前往探望女儿的经验：

巴拉圭人在我的第一印象里极为友善！光是在等待从巴西前往巴拉圭首都亚松森（Asuncion）的飞机时， 我们就与许多同班机的巴拉圭人结为朋友了。

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/19/945/

以色列：科索沃或巴勒斯坦，这就是巴尔干半岛！

单方面宣布独立已经是以色列政坛在过去几年中的主要手段。以色列人从黎巴嫩以南和加萨地区彻退已使这地区的政局情势充满争议。从另一方面而言，以色列领导人在彻退活动中获得来自国际间及国内获得主要的支持。然而，以色列仍在处理之后的结果：真主党在黎巴嫩的争战和与日俱增的加萨地区的暴力活动。当外交活动失败和所有的希望都消失时，单方面的行动也随之而来。

科索沃最近的独立声明起因于双方外交谈判的失败。科索沃的阿尔巴尼亚居民并不愿意再继续等待。作为欧洲的主要国家，包括法国、德国、英国和美国都正式承认科索沃的独立宣言，其他国家如西班牙、俄罗斯和中国皆不愿意承认这个国家，并宣称这份独立宣言并不尊重国际法律。

以色列政府还未正式宣告他们的意见。然而，几个希伯来语的部落客们己经反应及比较在回到家乡后在巴尔干巴岛地区的政治疲劳。Ilan Goren的文章，以希伯来文撰写，描述了对这两个地区的比较引起了我的注意，以下是它的翻译：


 “如果他们继续如此野蛮的行为，我们将会轻易的切断他们的电源供应”，一个资深的政治人物对他的支持者们做出了承诺。 “让我们看他们在黑暗及寒冷中行动”听众鼓掌并抛举旗帜。民族自尊心在众多的暴力活动中始终坚定不摇。国外的外交人员们都兴奋不已。

这位资深的政治人物并不孤单。这是2008年在狂野东方的一个被认可的说法。来自于一个更大、更有力的邻近国家的能源厂至少供应75%的电 力被供应到这个被沾染血腥和仇恨的很难应付的地区。这个地区是反叛及固执的，想要像一个国家一样独立和主权。大型的战争导致了大量居民被流放、杀害，战囚 在双方的阵营中都宣称自己是领导人。现在当地的穆斯林们都梦想独立；也需要它。如果透过武力手段，或甚至透过重型暴力，无论如何都要付出相当大的代价。

来自于强大国家的民族主义者，就算被敌人所围绕着也不会让步。如果必要的话，他们将会限制该地区的人口出境管制。同时也将可能施实商品及 贸易制裁……因为我们正处理的人民对于继承自父亲的土地权力主张，我们也处理穷苦和被剥夺的民族权力，包括流亡者回到他们土地上的权力。地方全国党发誓藉 由这个行动并愿意使用恐怖主义的方式，从它们的观点来看，这是为了自由的战役。

是的。你猜的没错。我正写下关于塞尔维亚和科索沃。我并未提到以色列和巴勒斯坦（以冷嘲热讽的字体撰写）。

塞尔维亚和科索沃并不是以色列和巴勒斯坦。有许多实质上的不同。在那里有国际军事部队势力介入，这里只有外交人员。从大约50年前，死亡人 口的总数和流亡人口是不相似的，至少不是在近几年里。但有一件冲突确实引发了共识：制裁活动并不是时尚。那些想要在选举期间获得胜力的政治人物们选择了极 端的作法：对着已存在的火灾在一旁搧风点火。至于一般市民呢？刚开始他们将会狂热的投入，但之后就会连忙购买紧急照明设备和灭火器。
那样而言，这就是巴尔干半岛。 



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/20/917/

中非：农民重建不易

人道援助团体HDPT的中非共和国博客里，记录当地农民所面对的挑战：「受西北部多年战火摧残影响，中非共和国内农民光是要维持生计也极为不易，土匪、叛军与政府军屡屡前来，毁掉农民的耕具与种籽，让国内原本的粮仓地区变成灾区。」



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/20/918/

肯尼亚：博客们对安南充满期待 



当迦纳的总统 John Kuffour 把主持和平的棒子交给前联合国秘书长安南 (Koffi Annan)时，并没有多少人认为和平协商会有什么突破性的进展。那是一个月以前，当政治的水温已经高到快要沸腾，内战即将引发的时候。肯尼亚人吓坏了，但仍然运用着暴力。真是矛盾。

在一个月的持续进展，现在人们已经又有了信心，认为最终将会有和平的协议。这种信心在首都内罗毕（Nairobi）的街上流传，也反映在博客圈里。

疯狂存在之处 (Where Madness Resides) 总结了许多人对于和平推手安南的想法 :

现在，我爱死了安南，近似宗教狂热般地爱。我爱他的果断与决心，爱他那句「我还没准备要失败。我还没准备要放弃。」 


在这整个过程里所有参与的人中，他是唯一我信任的人，他没有一堆秘密行程或在这环境中变成「既得利益集团」的傀儡。 


我就是肯尼亚民众，我认为安南看透了政治对立两造所玩的小把戏，安南真正地看到了我(人民)，以人民的利益为依归，将这个被称为今日肯尼亚的不毛之地变成肯尼亚应该有的样子。 

Kumekucha 谈到这场和谈所倚赖的新基础：

肯尼亚人已经远远超越了他们的领袖，我们必须把握这次机会，将我国塑造成我们想要的样子。无论如何，目前还不宜高兴得太早。是时候奠定领袖合作的基石，并赶走那些骗人与自私的统治者 - 全国彩虹同盟 (NARC) 的梦想即将重生。 

肯尼亚想象(KenyaImagine) 报导着和谈的突破：

在记者会上，安南说交战双方已经同意，要用政治解决方案终结目前肯尼亚的危机。安南并且说协议的细节将会于下周公开。安南也建议 Kibaki 总统尽快召开国会。 


前坦桑尼亚(Tanzania)总统 Benjamin Mkapa，身为以安南为首的调停小组的一员，已经连络了政治对立的双方国会议员，与调停小组进行会晤。 

校对：Leonard




https://zhs.globalvoices.org/2006/05/30/91/

印度尼西亚：地震仪与奖学金

在印度尼西亚地震过后，企业捐助不断流入，然而Yosef试着寻找另一种捐助：“A公司承诺重建学校，B公司答应恢复寺庙与医院的原貌...捐出了数十箱的泡面、茶叶、矿泉水...等等...但是我还在等待的是...有个聪明的人捐出一架地震仪或是提供奖学金给研习地球科学的学生...”



Global Voices Online » Blog Archive » Indonesia: Seismographs and Scholarships评：预防甚于治疗...


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/20/919/

国旗飘扬在伊拉克部落格圈


由Konfused Kid所制作新和旧伊拉克国旗比对的拼贴

伊拉克有了新的国旗（中文／英文）。一些人可能说国旗不重要，但对伊拉克人说来说却是件大事。每个新的政权出现时都藉由国家象征以寻求团结。伊拉克战争后成立的新政权也不例外。伊拉克人是怎么想的呢？媒体所说的是对的吗？以及，如果你从到到尾读完，发现什么样的设计是伊拉克部落客所集体同意的。

但，首先，如果你本周没看影像部落格，请看这个：

活在巴格达（Alive in Baghdad）持续在连结伊拉克家中有孩子遭绑架的故事上，扮演重要的角色。随着伊拉克安全的全面崩解，绑架是伊拉克所有家庭要面对的问题－我们从新闻听到许多案，但这些遭绑架的孩子至今没有一个被带回家。从这些家庭所听到最直接的影响是绑架所造成的伤害。


孩童遭绑架的家庭诉说着悲惨的遭遇

AIB 写道：

在2006年，巴格达变成了梦魇之地，每天有超过200人遭到帮派或是自卫队的绑架。有些家庭每天早上到停尸间找寻父兄或亲人的下落。大多数绑架案中，这些家庭付了赎款，却遟遟等不到至爱的亲人归来，所以只好拚命的奔走找寻亲人的遗体，但此时，大多数的肉票都没有被找到。

好的，这次媒体错的这么离谱

来政治光谱各端的伊拉克部落客因媒体报导新国旗的方式而被激怒。Nibras Kazimi热血沸腾地说：

我对国旗的改变改到高兴，但读过今天早上的报纸让我热血沸腾...


好笑的是，西方媒体对之前被改换掉的国旗其后的歴史背景如此无知。那三颗星并不是代表萨达姆·海珊（Saddam Hussein）的复兴党（Baath Party）主义，而是代表着和埃及、叙利亚、和伊朗成为联盟（译注：大阿拉伯联盟）...


西方媒体也忽略没提及，选用新的国旗和国歌是在新宪法中所要求。

巴格达宝藏（Baghdad Treasure）十分恼怒：

美国新闻报导篡改了关于之前国旗的事实。他们认为国旗和萨达姆·海珊（Saddam Hussein）有关。这面国旗根本在他执政前就选用了...


另一件美国报纸和网站坚持的是国旗上那三颗星是复兴党的目标。但它们不是。毫不令人意外地，美国媒体并没有勇气提及事实。他们反而坚持说那三颗星代表着萨达姆·海珊的复兴党的目标而误导阅听人。

一名部落客对这改变感到高兴

Nibras Kazimi喜欢这面新国旗，但态度仍有保留。他写道：

我对国旗的暂时改变感到高兴。它开启了未来的可能性：更多戏剧性的改变。但我不喜欢新国旗上真主至大（الله أكبر ，Allahu Akbar）的标语在国旗上，以及国旗上的颜色所代表的意义。但国会明定目前的改变只是暂时的，有效期仅有一年。

其他人...讨厌它

Layla Anwar以诗来表达她的愤怒：

看他们对我们的国旗做了什么


他们把它倒转了


撕裂它，把它弃之于地...


看他们对我们做了什么



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/20/944/

巴基斯坦：投票、选举与计票

正当巴基斯坦人出门投票的今天，部落格圈也讨论著这场选举。All Things Pakistan追踪这场选举，并鼓励读者分享他们的看法。

我们对于读者所报导关于这场选举的街谈巷议感兴趣，我们也希望读者能带回他们的第一手投票经验以及听到当地人所谈论的，这些目击者的报导会比我们在电视上看到的更重要。

Crow's Nest解释为什么这次的选举一点意义也没有，选举的结果无助于民主进程。即使选举没有被操纵，某些人所造成的政治缺漏将无助于实质的改变的规模。

我不会去投票，因为我知道选举的结果事前被决定了。选举过程有严重偏差和缺失，因此独裁者会赢得选举。我和我的理想主义没有胜选 的机会。终究，他是战争中和人民站在一起的军人，而我只是一介平民。我不会去投票，因为在我的选区没有一位候选人值得我投下一票。我不会去投票，因为我想 对我所在城市的封建压迫统治说不。

另方面，在KO，作者渴望着投票，因为管理不良的选举人名册的编造排除了注册的选民，使得他无法投票。

选举人名册最后如我想像中一般糟糕。事实上，在我不抱什么期待之下，这份名册甚至更糟。选举的网站一点用也没有，少掉了很多存在原来名册上的名字。举例来说，名册少掉了我家人和亲戚的名字，这些人大多是注册选民。


除了我们的名字不在名册上，我还是出发去投票。我花了三个小时去了附近的所有投票所，找不到我在任何一个投票所注册的记录。我遇到不少认识的人，一半以上也是不在选举人名册上。所以我们没能投票，只好打道回府。

Shahab在Metroblogging Islamabad 上对能够投票这件事感到兴奋，并说很多应该投票的人因为宣称所有的政治人物都是恶棍，而对投票退却。 国会观察（Parliament Watch）追踪每个区域选举的结果。巴基斯坦观察者（The Pakistani Spectator ）持续更新选举过程的结果。

校对：dreamf



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/20/948/

卡斯楚时代告终？


从自由哈瓦那酒店所见的哈瓦那市景，照片由Caribbean Free Photo提供。

最近加勒比海地区部落客的焦点，莫过于古巴总统卡斯楚（Fidel Castro）领政近50年后，宣布交出执政权，人们对此消息并不感到意外，反卡斯楚的部落客过去几年均密切注意他健康恶化的报导，甚至不时揣测卡斯楚究竟生死，因此他主动交棒或许不是许多部落客最想听见的结果，The Latin Americanist部落格收集许多主流媒体的报导连结，也整理舆论反应，观察到英国&amp;Lang;卫报&amp;Rang;的报导“形同讣闻”，多数部落客也怀疑这件事是否将带动古巴产生重大变化...

根据Babalu Blog指出：

若一切真如国际主要媒体所想，古巴将随着卡斯楚退位而有大转变，难道以后中学生就能戴上写着“改革”诉求的白色塑胶手环，而不必担心受逮捕吗？难道以后国家安全人员就不会去骚扰要求人权的异议份子吗？我不认为。

26th Parallel指出：

毕竟只是换卡斯楚的弟弟执政而已，和过去50年的政权没有什么不同，没有值得乐观期待的理由。


另一方面，这件事也将是古巴社会对卡斯楚个人崇拜的首次考验，等到他真正退休时，才是考验的开始。

Juan Antonio Blanco在自己的部落格里认为：

对于卡斯楚宣布不再连任领导人，大众的最初反应抑或是漠不关心，抑或是过度渲染此事，菁英当然会想尽办法改变一切来稳固自己的力量，但不表示该装做这件事毫不重要，但若只认为以后除了最高层人事更换，其余一切不变，又太过度简化此事的意涵。


可以确定的是，卡斯楚退位让新国会能依循宪法与内规，要求政府正式调整权力，我们正经历两个时代转换的关键时期，但未来会如何，则又是另一回事了。

目前至少在网路上出现诸多讨论，The Cuban Triangle表示：

卡斯楚辞职对古巴政策的影响尚不明朗，他计划要“在思想战上继续奋斗”，也会继续撰写报纸评论不坠，但由于从前过度实行中央计划集权，又缺乏经济自由，造成许多经济问题根深蒂固，未来可能使卡斯楚的思想在政府内逐渐消退。


由于美国法律与布希政府的立场依旧，美国政策也不太可能转向，大概要等明年美国新政府上任，才有变化的机会出现。


卡斯楚是自行宣布退位，不是因为他国入侵，不是因为秘密行动，不是因为禁运，不是因为美国自1992年逐步加强制裁，也不是因为现任美国政府的种种作为。

1Click2Cuba认为：“卡斯楚的支持者赞扬他既能提供人民高品质的医疗与教育，又能完全独立于美国的控制；反对者则抨击他是独裁者，让政府以极权手段不断压制个人与公民自由，如言论自由、迁徙自由、集会自由等。”

网路上似乎以痛恨卡斯楚的意见较多，Uncommon Sense部落格的Marc Masferrer写道：

虽然卡斯楚自行宣布退休，但遗憾的是独裁体制仍在，我还没读过正式文稿，不过我认为应该就是由卡斯楚的弟弟劳尔（Raul Castro）接班，但独裁体制仍在。


秘密警察、革命防卫委员会、劳改营都在...


卡斯楚退休还不是庆祝之时，但他的后续影响不会因此结束，这是历史时刻，但也只是一个时刻。

Ernesto Hernandez Busto在Penultimos Dias部落格里提到：

不论多少人因媒体而产生期待，渴望看见极具象征性的事件，卡斯楚经过49年领导，自愿下台只发表简短声明而已，显然不符合布希政府的期望，就目前看来，古巴当地或流亡民众似乎没什么庆祝心情，唯一值得庆祝的事情，大概只有一切都按照古巴执政者的剧本演出。

Review of Cuban-American Blogs亦认为：

无论卡斯楚生理或心理健康情况如何恶化，他都不会消失，对卡斯楚与古巴而言，一切都没有改变，他的决定反而会受到亲友与敌人的赞扬，全球媒体势必会对“卡斯楚退休”一事大作文章，称之为“一个时代的结束”尔尔。


我衷心希望，居住于美国迈阿密的古巴民众不会受此空洞决定所欺，误以为这是某种希望开放象征而庆祝，情况并非如此，等卡斯楚真的过世下葬再庆祝吧，不过那也不代表古巴共产暴政已终结，只是一个暴君之亡。

批评声浪也不仅止于古巴部落客，巴贝多的Barbados Free Press张贴卡斯楚与巴贝多前总理Owen Arthur拥抱的照片，图说写着“还记得受迫害者、失踪者、遭囚禁者...”。巴哈马部落客Dan Schweissing说：

拉丁美洲这几年陆续出现好几项巨大的民粹主义运动与政府，而美国过去十年多将心力花费在反恐战上，让古巴比十年或十五年前更有空间自行决定未来走向，无论古巴前景如何，事实是情势正在改变，无论是什么变化，规模都必然会扩大影响整个加勒比海地区。

不过受卡斯楚辞职影响最甚者，恐怕仍是古巴境内居民，现居古巴首都哈瓦那的Yoani Sánchez，在自己的部落格Y世代表示：

校对：abstract



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/20/956/

吉尔吉斯：知名大学成为国会焦点

过去一个礼拜，吉尔吉斯部落客间的一项热门话题便是中亚美利坚大学（AUCA）的情况，如该校网站所言，这个学校以“贡献心力于民主价值、个人自由与创新精神”闻名于世，对于当地教育也扮演重要角色，站稳中亚学术界领导地位。

然而2月15日时，吉尔吉斯国会议员Ishak Masaliev却对这所大学的地点有所质疑，并向教育文化部表达关切，议员认为目前做为大学的建筑物有其历史意义，过去曾是苏联时期的政府大楼，他也指称AUCA多数学生来自富裕家庭或高官家庭，贫寒学生仅占极少数。

这项发言引发部落客们热烈讨论，Nomadistan部落格的Ibragim表示：

我可以向各位读者保证，这所大学多数学生来自中产阶级家庭，多数人是得到奖助金才够付学费，我认为议员应多关心全国重大议题，而不要向AUCA这些还在努力中的机构找碴...

该校学生Kanykei也表达她的看法：

我不是官员之女，也不是百万富翁之女，我来自寻常家庭，相对于许多大学都得用钱买学籍，我很庆幸自己未经贿赂，便获得高品质的教育(不幸的是，这种情形存在于多数大学中)，AUCA真的提供许多机会给学生。

Tuliprevolution批评这名国会议员思想陈腐：

Masaliev至今仍幻想着苏联时代的免费教育！天啊，快醒醒吧，现在是资本主义时代了！如果重点在于私人高等教育机构没有奖学金，他为什么不自己另设一所大学呢？共产主义者也从不会认为大学受高层控制...

Akipress部落格的无名氏表示：

54%的AUCA学生来自中亚地区，我姐姐也在该校就读，从来不曾花钱贿赂老师。

既然这所大学汇集中亚及其他地区的聪慧学子，我们只希望它不会被迫迁离现址。


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/20/957/

塔吉克：能源危机恶化，人民耐性仍在

塔吉克的能源危机至今仍未落幕，已俨然成为该国自内战结束最严重的问题，据Neweurasia报导，由于时常断电，多数民众难以捱过几十年最严峻的寒冬，尤其电力是全国唯一暖气来源，使人民处境更为艰困。

目前乡村地区每日只有1.5小时电力供应，首都杜尚别（Dushanbe）居民每天早上与晚上的五点至十点均有电可用，除了这些时段以外，人们都苦无电力，没有暖气、无法煮食，多数企业已然停业，员工全都留职停薪，复工之日遥遥无期。

Ravshan怪罪政府管理能源业不当，人力资源管理也不力，纵然在首都地区，严重限电分配问题也十分不公平：

根据时间表，民众每天应有十小时的用电时间，但电力往往晚一小时恢复、早一小时中断，故事实上，每日供电时间只有八小时...，能源产业部长毕业于农业大学，根本不知如何管理能源业，也毫无相关经历，但政府却无动于衷，没有任何解释，而且国内电力供应如此吃紧，我国电力却还外销他国，官员对这些大事都只字未提...。

Beyond the river部落格的Ian不禁想知道，人们会否应对领导人失去耐心，正如Eurasianet网站所访问的匿名律师所言：

社会上有双重标准，杜尚别市区有好几处五星级饭店的兴建工地...，市区内也看得见豪宅与名车，人人都知道这些是谁的物业与资产，这些“大人物”掌控国家经济，但漠视人民痛苦，我们在春天将面临无洁净饮用水的威胁，届时某人又会呼吁国际社会援助，这种情况年复一年出现。

塔吉克官方确实公开呼吁国际社会伸出援手，承认无力处理能源危机，我国领导人的确不是最佳，但讽刺的是，我们总会对比南方邻国阿富汗的景况，希望自己不会重蹈覆辙。许多后苏联国家行为模式均如出一辙，人民“害怕情况变得更糟”，便不愿发动抗争，也以稳定遮掩发展停滞的事实，因为民众对战火记忆犹新，未来长期而言，仍不会失去对政府的耐性，当倘若舆论不愿再忍受政府无能，塔吉克便很可能步上阿富汗的后尘，当然，这是大家最不乐见的结果。

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/20/961/

西班牙人对科索夫独立的反应

尽管塞尔维亚极力反对，科索沃(Kosovo)仍宣布独立，两天后，有关承认科索沃的好处何在依旧争论不断。根据Kosova Thanks You网 站，至今已有17个国家承认科索沃共和国，而其他34个国家也准备的要承认科索沃共和国的成立(译按：根据2月27日的最新数据，至今已有20个国家承 认、另外5个国家还在准备中)。欧盟的法国、英国、德国或是义大利都已经承认科索沃，但其他如斯洛伐克和西班牙等国家则是认为科索沃宣布独立的举动并不尊 重国际法，而强烈反对。

然而，对于俄罗斯总统普丁(Vladimir Putin)数天前将科索沃现况，比喻为西班牙境内的巴斯克自治区(Basque)及加泰罗尼亚区(Catalan)的评论，西班牙极力地抗议表示不满。西班牙政府认为，科索沃与巴斯克自治区及加泰罗尼亚区一点关系都没有。



照片取自“加泰罗尼亚：下一个欧洲国家”部落格

在过去几天里，加泰罗尼亚部落客已为了这件事件争论许久。支持加泰罗尼亚独立的支持者，大肆宣传欢迎科索沃的独立，在愈来愈多的部落格里贴着如增加新的一面国旗或“今日的科索沃，明日的加泰罗尼亚”等标题，而其余加泰罗尼亚的部落客则赞成西班牙政府的观点。

Diari del votant anònim觉得苏格兰才是比较值得赞赏的国家，但Joan Safont认为科索沃的独立，对于其他想要独立的国家而言，亦不失为一个鼓舞的例子。

这不能被拿来与加泰罗尼亚或巴斯克做比较，但我觉得任何在欧洲内所有追求独立的政权，都能参考这个范例。这也就是为何我们会不断 重复的说这两种情形是相当不同的。科索沃或许不是我们效仿的对象，但是每当有新的国家自由的宣布他们所想要的、以及他们要如何变成怎样的国家，这都 会使这个世界变的更加自由。

Narcís Sastre则不太确定该如何思考科索沃独立的事件。

对这件事情，我有种很矛盾的感觉。身为一个支持民族自觉的人权拥护者，我替科索沃感到开心，但我却能理解塞尔维亚必须目睹失去一块领土的感觉，而这块领土又具有象征性及历史价值。

另一方面，巴斯克自治政府甚至在科索夫宣布独立以前，就已经表现出热忱，想将科索夫视为一个“如何在和平且民主的方式下，解决国家自主性及国家归属争议的方式”的例子。巴斯克区议员Iñaki Anasagasti在他的部落格中也赞赏科索沃的独立：

这星期最好的新闻就是科索沃独立，没有发生暗杀、也没有街头打架闹事(Kale borroka)的行为，新总统拜访在科索沃居住的塞尔维亚裔，向他们保证在这个新国家中的所有人民，都将会过着没有歧视且受到尊重的生活。

这项宣言也已煽动了此议题的争议，并遭受许多西班牙部落格及论坛的反弹，批评如Anasagasti等巴斯克政客“住在一个类似真实的地方”，一位社会入口网站(social portal)Menéame的使用者就反讽地说:

所以在科索沃不会有种族屠杀、也没有北约(NATO)计划的爆炸攻击事件，科索沃也不是个被外国政府所占领、藉由外国政府控制来保证和平的国家，而且在科索沃也没有过去仇恨…这些都是我想像的。


Baxerrian拍摄，经同意后使用

对于Francisco Veiga而言，在科索沃独立后，欧洲面临的并非这将会成为其他地区所的范例，而是科索沃独立的方式。

现在所争论不休的，并非旧东罗马教派辩论其不确定的真实疆界、亦非西伯利亚主权运动的“骨牌效应”问题，关键在于其他事情。


核心问题是华盛顿与布鲁塞尔在事实上及法律上承认，用武装方式让欧陆一个民族自觉的政治客体具备有效性(合法性)。或是更 精准地说，这是游击队与恐怖组织实行超过一世纪以来的“行动—反应”旧有基本原则，这从阿尔巴尼亚裔、现任科索沃首相Hashin Thaçi过去身分便可得知这个事实。Hashin Thaçi曾任“柯索沃解放军”(UÇK)游击队指挥官，旧有代称为“蛇”(Snake)，另一名首相Ramush Haradinaj也曾担任UÇK军队指挥官，他现正因战争罪名被海牙国际刑事法庭起诉。

他在最新文章中补充说到，欧盟因为自身对科索沃独立缺乏热情，而不自觉地与大多数巴尔干半岛国家结下梁子。他并批评欧盟在个过程中的角色。

事实上，欧盟对巴尔干半岛的作为，与一世纪前欧洲人在此所采取的支配方式并无不同。其实，这天正是绝佳的百年纪念日：1908-2008，奥匈帝国国王在一百年前占领了波士尼亚的保护领土，进而引发五年后的第一次世界大战(Great War)。

虽然身为巴斯克人的教授Asier Blas在其部落格Cartas del Este中表明，他并不支持科索沃独立，但他认为这新兴国家科索沃境内所居住的少数塞尔维亚族裔将获得好处，而持乐观态度。

最终，科索沃的独立，不是为了我、也不是为了你，不是为了阿尔巴尼亚、也不是为了塞尔维亚，而是为了科索沃民众。长期看来，这样独立的行为尤其对塞尔维亚人是有益处的，因为若科索夫以其独特性为而建立起一个独立实体，那么成立一个更加伟大的阿尔巴尼亚这种想法将会被遗忘。


我们应该专注于这个未来欧盟新会员所带来的机会，如果这在不久的将来发生，那么阿尔巴尼亚人和塞尔维亚人，将会与阿尔巴尼亚、塞 尔维亚这两个国家有更自由的关系。从塞尔维亚的新闻、电视或其他文化相关的产物中，将会看到塞裔科索沃人的讯息，也因疆界日渐消弭，区域经济整合将随之而 来，这都将会降低现今受限的情形。

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/20/1021/

摩洛哥：“假王子”面临五年刑期


一名26岁的网路科技工程师Fouad Mourtada已于2月5日在卡萨布兰加，以在热门社交网站Facebook“不当侵犯并窃取穆罕默德六世国王的弟弟Moulay Rachid王子身份”罪名遭逮捕。Fouad在2月15日星期五出庭，审讯一直延至2月22日。

Fouad Mourtada后援会在2月12日第一次到卡萨布兰加Oukacha监狱访视Fouad后，发布声明指出，Foud提供了更多关于他被拘留时的状况，并宣称他遭到“殴打、吐口水和侮辱”：

我是在周二的早上在车上被两个人逮捕，他们用黑色的带子蒙住了我的双眼。约15分钟后，他们更换了交通工具，并带我到一些建筑物里进行审问。我被虐待、殴 打、打耳光、吐口水侮辱。我也被一个工具重创头部和腿部好几个小时。这场痛苦的灾难持续了好一段时间，以致于我几度丧失意识、也丧失了对于时间的概念。我 很惊讶的发现，当我再被带到其他地方时，已经是周三了。

在同一份声明里，Mourtada强调，他在Facebook里开设Moulay Rachid王子的帐号只是一个玩笑。目前我们尚不清楚摩洛哥警方是如何找出帐号之后的使用者，或警方和Facebook是否有某种程度上的合作。

我在2008年1月15日在开设这个帐号，它在线上存在了一些日子，直到有人关闭这个帐号。Facebook上有许多名人的档 案，我从未想过开设Moulay Rachid王子的帐号，会对他本人造成任何的伤害。我，事实上，并没有透过这个帐号传递任何的讯息给其他人。这只是一个玩笑，插科打诨而已。我为我的行 为感到后悔，我也乞求家人原谅我对他们所造成的伤害。

Fouad Mourtada可能因为“做了全世界每日数以千计的人所做的行为：在Facebook上开设一个名人的帐号”，而面临五年徒刑，他的律师Ami Ammar补充说：“这是个文化问题，这是第一次一个摩洛哥人在网路上扮演一个十分重要的人物（……）。这在欧洲和美国早已是一个普遍的行为。”

Fouad的姐妹Amina Mourtada哀叹，“Facebook上有41位法国总统萨柯奇、10位英国的威廉王子、许多前法国总统席哈克、世界网坛球王费德勒、美国总统乔治布希、以及奥萨玛宾拉登”，她在Facebook成立帮助Fouad Mourtada群组，以争取Fouad获释。到目前为止，已有1636位成员加入这个群组，另外有1870位其他人已签署帮助Fouad请愿书。

今日，摩洛哥的部落格圈正显示出与Fouad与其家庭团结一致的决心，许多知名的摩洛哥部落客们正在罢工，如Ibn Kafka、 Larbi.org、 Lionne d'Atlas、Fhamator、Ayoub、7didane、Jihane、Eatbees、Laïla Lalami、Reda、Farid Taha。他们多数都展示以下的文字：

今天，2月19日星期二，是Fouad Mourtada被禁锢的第14天。他犯下了错误，在Facebook建立一个以Moulay Rachid王子为名的帐号，但这不是犯罪。这个帐户没有污辱王子的行为，也不是企图行骗的工具。在违反无罪推定原则的情况下，他的名字被有关当局广泛宣 传，而且他声称在羁押期间遭受被殴打和粗暴的虐待。他之前在找寻辨护律师时一度陷入困难，这场审判原定在2月15日开始，已被延后到2月22日，此时他的 人身保护令已被驳回。


因为这个理由，这个部落格将会在2月19日星期二停止运作，以声援Fouad Mourtada和其他目前因相同意见而在摩洛哥被囚禁的犯人。



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/21/921/

乌兹别克斯坦：网站遭封锁

据报导，乌兹别克斯坦语网站Newsuz.com在乌兹别克斯坦遭封锁，该网站总编辑Aziz Nosirov表示：「先前我们刊登一系列报导批判人权议题、天然气供应不足、物价上涨等，又针对近期选举有所分析，之后便接到不少威胁信，要求我们必须跟随政府网站信息报导，我们不从，结果网站便被封锁。」



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/22/922/

香港：从情色丑闻演变成警察丑闻

自从陈冠希事件爆发占据当地报纸头版以来已过了十天(ESWN 做了每日的报纸重点摘要)。这件事不仅只是本地数名具有地位的流行偶像的情色绯闻，更是对「淫亵及不雅物品管制」系统以及警方滥用权力的猛然反扑。

我在interlocals.net上写过一篇文章讨论这件事隐含的政治意义，也以中文在香港独立媒体上再次讨论。简单来说，因为丑闻的受害人一开始拒绝提供证词，因此警方也没有把这件案子当作「盗取私人资料」来侦办。相反地，他们引用「淫亵及不雅物品限制条例」来大举调查网络上的照片流传走向。当地网民倍感震惊，尤其是当警方拘捕了首名涉嫌上传照片的网民，而法官拒绝让他保释之后。该名嫌犯将被拘留八个星期才能面对第一次审讯(译按：现已获释)。

香港黄金论坛的网民设计了一张海报上面写着「我们要求的是公平对待，不是随便找个代罪羔羊」，同时开设了一在线基金要登广告抗议警方滥用权力。另一个新的网络论坛，香港网络社群联盟，已经讨论起如何筹募基金，发起抗争。


香港警务处处长邓竟成却在此时火上加油，宣称只要拥有照片、或是透过电子邮件、手机或是其它点对点分享交换软件传播这些照片都触犯了「淫亵及不雅物品审查条例」。

Diumanpark 这么解释:


香港大镬了，上有淫审处，将不雅物品的名单无限扩大，下有警务处，不用甚么发放意图的明确证据，就可以勤快地捉拿收藏者，这简直是将廿三条用另一种形式实现了…
我很相信，全世界(当然包括香港)有90%男人曾经管有过淫亵及不雅照片，剩下10%未曾管有过的，则因性压抑过度而有很大机会成为性罪犯、连环杀手等危险人物。为了应付这群犯罪的男人，政府实有必要放弃文娱区和政府总部计划，用西九和天马舰的地皮兴建超级监狱，安置如此庞大的积犯。

显然的，这起事件是选择性办案。因为决大多数上传跟持有这些照片的人都相安无事。Lamtw 就问道:

我不明白的，是为何警方这么紧张。警方可否解释一下，为何要这么紧张，找国际刑警帮助，是不是因为涉及英皇集团的艺人？


老实说，如果是真相，发布这些真相，的确犯了发布淫亵及不雅物品的法例，但是香港有数以N计的网站，每日有网友上载这些相片，有很多为了逃避本地执法，将数据寄存在外地。为什么涉及「陈冠希」和「女星」便这么紧张？

Evchk是当地的网络大事件维基，指出警方的行动跟法庭的裁决是另一起「穷人在法律之下是XX」的案例。网民也设计了一张抗议图片来反击司法体系。

Tang King发表了一分最近的法院判例，显示出法庭的判决有多么不公正。在编号这个案例里头，一名汽车销售员涉嫌与未成年少女进行性交易并且做爱拍下过程影像。嫌犯被控十六项罪名，但是却能成功以港币四万元交保！

诱奸，拍片，令人身心备受永久重创的强奸疑犯，为甚么竟比只发开了十二张并非自创，而且亦未定不雅/ 淫亵的照片更有资格保释？…


请告诉我：为甚么单凭数张白金信用卡，数十万元卡数欠款，便无视被告有工作在身，有能力还款的事实，而一口咬定他别有用心？

尽管已经有七人被逮捕，警方也宣称已经找到源头，网络上的麻烦还没解决。在二月五号，警察处副处长响应了网民的愤怒，试着厘清拥有以及(与朋友)分享不雅照并未触犯淫审条例；不过这消息来得太迟也太虚了。

另一方面，一些网民依旧把错误怪在陈冠希头上，还成立了Facebook的群组。二月五号，陈冠希终于打破沉默，向所有受牵连的女星道歉，并恳请网民将照片从计算机删除。


从事件发生第一天，Kurk就把这起事件跟日本漫画「死亡笔记」互相比较，认为在网络时代人人都是奇拿。原始来源是谁已经没有意义，某个可能根本不在香港的人已经接下了奇拿的角色，继续散布相片。有两百多张照片透过电子邮件跟点对点传输软件流传(2008,2/6)。奇拿很明白的想要挑战当地警方。

Kendo 1231 指出，最重要的课题已不再是逮捕奇拿，因为照片效应早已在社会上发酵：

捕捉到奇拿否并不最重要，最重要是如何重整香港追星族的震撼和给予了她们什么影响。艺人亦是人，其有爱恨七情六欲，大家无须要投石扮卫道，关上门你在私下亦是一样。当然艺人成为形象伪人便再已经没有形象可言，代言人资格可休矣，这回合社会已经要接受冲击。



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/23/926/

伊朗：抗议Google Earth

目前已超过4000人在联署书上签名，向Google Earth抗议，联署书内容表示：「致亲爱的Google Earth管理人员，以下所有联署人希望透过本信，向各位不负责任且毫不符科学的行为表达抗议，要求立刻无条件地将『阿拉伯湾』（Arabian Gulf）地区从Google Earth上移除。」（译注：联署抗议主因在于，Google Earth将地图上的「波斯湾」（Persian Gulf）标明为「阿拉伯湾」，引发传承自古波斯文化的伊朗民众不满。）



https://zhs.globalvoices.org/2006/05/30/92/

如何帮助印度尼西亚地震受害者

印度尼西亚地震至今已造成超过五千名死者以及更多的伤员，关切此灾难情形的国际社群成员可以到Merlyna Lim的博客去看看，她在那努力地搜集各个国际与印度尼西亚援助机构的地址与联络方式。



日惹的一位博客写手成立了“帮帮印度尼西亚博客”，这位博客写手自己的家也被完全震倒，这个博客有一个地震新闻聚合连播，搜集来自Yahoo, Newsvine(英文版)，以及Help Jogja(巴哈沙印文版)的新闻，让世界上所有人都可以藉此获得有关这场天灾的最新消息。如果你不知道那个援助救济组织值得信任的话，Unspun提供了一些建议：

每当有灾难发生时，要知道那个非营利组织能够相信，会真正去提供协助，都是件令人困扰的事。如果你也这样觉得，那你可以考虑HOPE worldwide这个组织。我的公司和客户，Citigroup印度尼西亚已经与HOPE合作过多个企划，像是在亚齐省的重建与恢复工作，而我们发现HOPE事值得信赖的、有效率的、能起作用的组织...如果你有能力帮忙的话，就找他们。

居住在印度尼西亚的印度尼西亚人如果想按照Unspun的建议的话，你可以与HOPE Indonesia联络。Global Voices Online » Blog Archive » How to Help Indonesia Earthquake Victims

https://zhs.globalvoices.org/2008/02/23/927/

阿富汗：用照片说教育故事

Mohammad张贴数张阿富汗偏远地区学童在所谓「学校里」情况的照片，他表示，现任政府拿到西方世界数十亿美元的援款，却用来买豪宅、名车与珠宝，而非改善当地人道与人权现状。



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/23/928/

孟加拉国：政治民生综合报导 



电影：

孟加拉国电影业俗称为「达莱坞」（Dhallywood），过去时常为国内社会制作不错的作品，但由于好莱坞与宝莱坞影片质素更高，再加上廉价非法VCD与DVD猖獗，很快便抢占孟加拉国多数市场与观众，让达莱坞过去十年一蹶不振。生活在穆斯林社会的严格审查制度下，达莱坞电影制作人也开发出吸引观众的新方式，例如更煽情、更暴力的场景和剧情，海报色彩更多、画面更露骨。


imperfect world 2008博客的Shafiur便从近500张海报收藏中选出八张，让各位了解今日达莱坞电影的营销手法。

政治

法治的根本应是让社会生活无惧，而且一切得自上层开始落实。

举世闻名的摄影记者Shahidul Alam在有关孟加拉国法治匮乏的影像故事中，做出了上述评论，要阅读本篇影像故事请按此。

医疗

最近有封关于医疗过失致死的电邮，在孟加拉国民众之间广为流传，博客Lif in Eskaton将这封信张贴出来，突显出私人院所医疗情况糟糕，只想着如何赚钱，却不重视服务质量。

他也分享自己父亲的故事，曾在首都达卡一间诊疗中心进行核共振造影检查，因为他的父亲是心脏病患，有些部分必须特别注意，而他的母亲注意到其中有异，才赶紧在检查开始之前通知医生。

这名博客想问：

幸好我母亲很细心，还看得懂医院里形同装饰品的英语告示，如果是某个来自乡村、看不懂英文的人怎么办？有谁能接受医师看起来这么聪明，却如此粗心大意？

摄影


孟加拉国摄影师官方博客上，Russell John张贴了由110帧相片拼贴而成的作品，这些相片正在达卡2008 Sidr Aid摄影展展出。

历史

对于孟加拉国解放历史，有一项争议始终没有解决：究竟是谁宣布孟加拉国独立？是国父暨前总理穆吉布．拉曼（Sheikh Mujibur Rahman）？还是前总统齐亚尔．拉曼（Ziaur Rahman）？孟加拉国国民党（BNP）现在是由齐亚尔之妻齐亚（Khaleda Zia）领导，而人民联盟（Awamy League）现任党魁是穆吉布之女哈西纳（Sheikh Hasina）不同政党执政时，历史教科书就会有不同的诠释版本。

博客Mashuqur Rahman与自由斗士暨解放战争史学家M. M. Rahman Jalal针对此事，进行相当详细的研究，并将结果公布在博客内，有兴趣者请阅读内文以挖掘真相。


校对：Portnoy


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/23/929/

哈萨克斯坦：繁荣昌盛或垂死挣扎？ 



哈萨克斯坦国内充满对比，这句话一点也不夸张：赤贫与豪奢为邻，经济成长伴随社会萎缩及政府扩权而来，包容与歧视并存，这也正是哈萨克斯坦博客圈本周聚焦的主题。

Eilide居住于亚美尼亚，向来密切留意哈萨克斯坦的发展，她怀疑哈萨克斯坦局势是否真如专家所言美好：

他们赞扬哈萨克斯坦的制度发展、股票市场及整体金融制度完善，宛若一幅繁荣富强国度景象，但银行业陷入风暴，股市依然积弱，多数退休基金获利也很低，难道是我忽略了什么吗？

尽管相较于其他独立国家国协，哈萨克斯坦金融部门确实较为稳定，但观察家仍对政府扩权现象忧心忡忡，尤其是去年通过土地钻勘法修正案后，对于在国内开采天然资源的外籍投资人，法规授权政府可随时片面终止合约。

身居莫斯科的哈萨克斯坦人Tuganbaev提供Kashagan事件的后续发展。一切起因于多家石油公司合资开采里海地区广大的Kashagan油田，但哈萨克斯坦政府对他们的表现并不满意，扬言若企业团不配合政府开出的条件，将动用新法终止合约关系。

经过半年的谈判，结果对哈萨克斯坦政府有利，国营公司KMG持股增加两倍，成为最大股东，未来哈萨克斯坦政府持股16.81%，其他成员持股比例则自18.5%降至16.6%。

Strannik-kz表示此案一过，政府影响力大增，同样参与开发案的Mobil Oil先前便十分反对出让股份给哈萨克斯坦政府；另外一家美国企业Chevron目前也参与当地两项大型油气开发案，分别称为Tengiz及Karachaganak，该公司在最近与塔吉克官员会面时，也十分关切事态发展，甚至遭请出会议室外，据称因为他们「对国营事业高层不够尊重」。

然而面对国内煤矿业另一家大型投资者Arcelor Mittal，政府态度却不那么强势，一月中近三十名矿工在矿场遭活埋，dansanat指出此事已非首例，「一人之死，称为悲剧，数十人之死，只是数据」，然而政府并未详加调查；此次爆炸事件再度有人员身亡，但记者与民间团体却无法进入现场，Mantrov-kz无法接受官商合作封锁信息：

记者必须亲自采访新闻，而非覆述官员发言，Mittal这家大企业总是封锁讯息，以保护公司声誉，政府也不够客观，因为他们必须为人民安全负责，大众媒体是矿工家属获得确切信息的唯一来源，但总是遵照政府行事。

相较于首都阿斯塔纳（Astana）、商务大城阿拉木图（Almaty）与石油大城阿特劳（Atyrau）因石油而富，乡村地区却深受贫困所苦，Scaliger述说着人们如何在哈萨克斯坦无垠草原求生，却见不到生活改善的希望：

「顺带一提，类似故事在哈萨克斯坦相当常见，但这是首次公诸大众眼前，当身处于遍远孤立村落，人们只能自力更生，一切依照弱肉强食法则运行。」


校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/24/933/

安哥拉：种族，无可避免

(R)evolução em Angola刊登Mukuolua Kinamatos系列文章的第一篇，论及安哥拉的种族主义：「负责填身份证表格的女士问我：你是白人还是混种？在安哥拉的身份证上，只有白人、黑人与混种三项种族选择，非常天真的人或许会说：安哥拉没有种族主义，但我的回答是：看看我们的身份证，这项官方文件便已证明，安哥拉是个鼓励种族主义的国家。」



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/25/934/

东帝汶：游击队承认攻击总理

在东帝汶总统及总理遇袭事件中，游击队首领雷纳多（Alfredo Reinado）身亡，之后便由沙辛哈（Gastão Salsinha）接替游击队领导人，根据博客Timor Online的报导，沙辛哈承认向总理古斯毛（Xanana Gusmão）开火，但未曾打算置他于死地，该博客不解的是：「虽然现在政变与企图绑架的阴谋论已破除，但外界仍不明白，雷纳多为何会从总统霍塔（José Ramos-Horta）的寓所中出现」，东帝汶已决定将全国紧急状态令延长三十天。



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/25/935/

摩洛哥：要不要戴头巾？

今日人们对伊斯兰文化的“头巾”（hijab）讨论众多，甚至到了太多的地步，彷佛只要触及此事，无论是否为穆斯林，人人似乎都像是专家。在西方世界，hijab通常只称为“头巾”（headscarf），其实以更精准的定义而言，hijab是种伊斯兰文化所规定配戴的装束，用以包覆头发，并不分男女。

摩洛哥民众可自行选择是否配戴头巾，不分长幼都有人着头巾，而在都市里，有无头巾的人口也各半，虽然在乡村地区，戴头巾的情况比较普遍，不过所有女性在法律上，都拥有自主决定的自由。Everything Morocco便清楚描述摩洛哥的情况：

配戴头巾在摩洛哥非法律规定，而是个人选择，有些女性是顺应丈夫的要求，不过也有许多女性藉此表现信仰，以及对伊斯兰服饰规范的 尊重，街上随处可见戴头巾女子与未戴头巾的亲友并肩同行，家族里的女性均可自行决定，不受他人影响。较年长的女性可能会选择遮住整个面部，只露出眼睛，我 有时甚至会见到女性穿着从头到脚的覆面布卡长袍（burqa），像阿富汗女子一样。


当然，配戴头巾符合传统习惯与社会规范，但最终这仍取决于女性自身选择，就像西方女性出门时考虑要不要戴帽子、穿外套、戴手套一样，我还记得过去住在德国纽伦堡（Nurnberg）时，女性绝不会穿着长裤或短裤进城。若穿着不得宜，商店售货员甚至不招呼你，所以多数摩洛哥女性出门时，一定会换上传统长袍（djellaba），也会用头巾包覆住头发。


两名摩洛哥年长女性配戴头巾，在下额处打结，相片依创用CC原则由koffiemetkoek提供。

另一篇文章则出现在《华盛顿邮报》网站上，Pamela Windo分享在摩洛哥时观察头巾的经验：

虽然头纱五彩缤纷，后头还有很美丽的夹子，让我最感意外的是，这些女性的头巾与衣着同时呈现传统与现代，确实有少数女性遵从习 俗，身着传统长袍（djellaba），不过其他人则穿着现代的套装、裙子与外套，也有许多摩洛哥年轻女性戴着头纱的同时，也穿上曲线尽露的蓝色或黑色牛 仔裤、腰间系着闪亮的皮带、性感的上衣、戴着设计师品牌的太阳眼镜，脸上的彩妆模仿时尚杂志，鲜艳唇彩搭配上黑色眼线。

Traveling Mama在名为“给祖母的建议”的文章中，提供较为幽默的观点：

对于何谓穿着“合宜”，众人各有看法，不过多数女性都遵守遮住臀部的原则，本地多数女性都选择穿上如jilaba的长袍（译注：此穿着请见这张Flickr图片），不过也有些人像上图（译注：请见原文第二张图片）这位正在过马路的女子一样，只简单穿上长下摆的衬衫或夹克，人们也避免穿着低腰、暴露或无袖的服装。

The View from Fez表示，头巾这个话题显然对外籍人士很重要，因此在Fez地区的咖啡馆引起一番讨论，这项聚会名为“头巾的角色”，将于3月7日在Cafe Clock举办，并由Subul Assalam中心主讲。

若希望了解更多有关于头巾的讯息，请阅读Abdurahman Warsame撰写的近期文章“索马利亚：戴头巾的部落客能否在美国找到好工作？”。

校对：abstract


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/25/955/

巴拉圭：黄热病恐慌与疫苗接种

近来，黄热病已 在巴拉圭至少造成八起确定死亡病例，使民众产生极大恐慌，医疗院所前出现长长的人龙，在烈日上等待数小时，只为尽早施打疫苗，然而因为疫苗库存不足，无法 让所有人及时接种，尽管已有来自邻国的捐赠，数量仍未补齐。所幸运自法国的200万疫苗近日已抵达，官员也预估，下周联合国将再送来40万疫苗。

以下为部落格对巴拉圭黄热病疫情的看法。

Muna Annahas表示，巴拉圭政府已因黄热病而宣布国家进入紧急状态：

当局正从病患身上调查疫病源头，也很关心全国人民的健康情况，数名巴拉圭民众近期因感染黄热病身亡，政府已正式宣布国家进入紧急状态。

Paraguayo部落格的Guillermo Verdún指出，许多人在大太阳下排队数小时，却也有人承诺投票给特定候选人，以换取疫苗接种：

在Limpio地区的妇幼医院前，数百民众顶着炙阳等待施打黄热病疫苗，但在不远处，根据记者报导，前候选人Guido Gómez的住处现在是总统候选人Blanca Ovelar的竞选总部（译注：巴拉圭总统选举将于四月举行），总部内却有足够的疫苗，只要选民承诺投票支持执政党，便可获得疫苗，助选员会确认上门民众 的身分，并将姓名记录下来。

Rescatar表示，群众恐慌归因于普遍对政府缺乏信心，以至于出现争抢疫苗的暴力事件：

因为众人都要求施打疫苗，甚至造成暴力相向，有些人前一晚便在医疗院所前露宿等待，夏季气温又特别高，阴影下温度达摄氏35度，太阳直射更高达摄氏40度，许多人只得熬过各种困境，让有些人也开始失去耐心。

部落客也做了一段影片，将大排长龙的人群照片及疫苗接种照片串连起来，批评巴拉圭政府的政策“毫无用处”，这段影片标题为“蚊咬突显政治无能”。

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/26/938/

玻利维亚：水患的真正原因

一个热中于环境议题的部落格Bolivida 问道：“越来越多严重的水患，影响了数千人的的生活，到底造成水患的真正原因是什么？”他指出，有些政府领导人怪罪于全球暖化，但两份独立大学的研究认为，主要的肇因是森林滥伐。


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/26/939/

牙买加：狱囚以部落格改变社会

英文版原刊戴于全球之声发声计划

“狱中日记”的概念其实已有往例，2001年时，美国国家公共广播电台便曾以录音纪事方式，详细呈现五名狱中人犯的生活样貌；英国畅销小说家亚契（Jeffrey Archer）亦曾撰写名为《狱中日记》的三册回忆录，之后还改编为剧本；美国名人芭莉丝．希尔顿（Paris Hilton）也曾简短记录在狱中的时光。

但以下所述，与上述所言完全不同。

第二届全球之声发声计划的获选单位中，包括来自牙买加的狱中日记计划，内容为利用文字及影音部落格，分享监狱囚犯的日常札记，让牙买加人民得以了解国内监狱人满为患的实情，并破除主流媒体在民众脑海中形塑的错误印象。


相片依创用CC原则使用，由Flickr用户CrimsonNinjagirl提供

构想起源于1999年的S.E.T.基金会，这个由更生人所推动的计划透过社会底层改革方式，成功降低牙买加的再犯率，在基金会协助下，狱囚对社会产生正面贡献，而社会也获得一名新生的成员，能够在社会改造与经济成长方面尽一己之力。

基金会主席Kevin Wallen阐述愿景时表示：“我闭上双眼一段时间后再睁开，我发觉自己身陷地狱，这就是我目睹的社会现况，为了让天堂在此重现，其实一点也不困难，我为人人，人人为我，就这么简单。”

Kevin Wallen长期在狱政单位内，举办充满正面力量的工作坊，过往牙买加法治环境每下愈况，更曾遭国际批评为“世界谋杀之都”。


Kevin亦点出“狱中日记”计划的目标：

牙买加犯罪文化形成的主因，其实归咎于大众对帮派领袖的崇敬，这项计划希望训练狱囚使用部落格与podcast，以对抗这种“崇敬坏男孩”的心态。

“狱中日记”计划在全球之声发声计划设有部落格，Kevin在内容简介中提到：

S.E.T.狱中日记计划让狱囚与更生人述说自己的故事，让世人更了解他们的经历，以及何种社会与经济情况造成他们参与犯罪活动，不仅可当做研究犯罪学的素材，亦可成为设计区域及国际更生计划之资料。


狱囚会运用此计划的训练记录真实情况，经过编辑录音或影像后，上传至部落格，公诸于大众眼前。


计划团队还提出更多构想：

有些狱囚已提笔写下自身故事，但不愿接受影音访谈，我们将另找人在镜头前说出他的故事，再由狱囚依据所学技能编辑片段。

各位可自该计划最近发布的新闻稿，得知更多相关内容，目前已录制多个故事，近期将正式公开，我们很希望阅读狱囚的日记，请持续留意狱中日记计划部落格，或订阅其RSS。


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/26/941/

厄瓜多尔：因水患宣布紧急状态


继1月31日的命令，将沿海地区划为灾区后，厄瓜多政府最近再发布命令，宣布因多个地区严重水患而进入全国紧急状态，以保护及提供民众协助，通古拉瓦省（Tungurahua）也是其中之一，其因通古拉瓦火山活动而宣布紧急状态。但总统柯雷亚（Rafael Correa）在宪法第47条的授权下签署命令时，原因却是全国豪雨成灾，而非火山爆发。

厄瓜多部落客当然持续关注事件发展，以下是部分看法：

例如Gaby Salas便引述命令第五条所言，解释为何影响范围扩及全国：

身任三军总帅的总统发布命令，国家安全单位宣布全国军民与经济总动员，汇集所有物资、服务、产业与安置处，共同克服这场紧急事件，决心动员与号召国内人民，不分国籍一同努力，故所有此刻身处于厄瓜多的人，都必须尽力协助灾民。

Ciudadanía Informada亦呼应厄瓜多的情况，并整理政府提供灾民的种种援助：

总统柯雷亚表示，持有人民发展券的水患灾民可请领90元的“急难救助金”，社会融合部(Ministry of Social Inclusion)将会负责收集资讯，救助金将分为两次发放，前45元将于未来几天发出，后半将于三月提供，总统希望能“以此解决人民所面临的危急情 况”；失去牲畜与作物的农民也可请领“农业急难救助”，将于灾后免费获得种籽与肥料。此外，厄瓜多发展银行亦将开放贷款申办，政府代表强调依据中央政府命 令，地方政府可动用一般预算救灾，“所有款项未来皆由中央政府买单，地方毋需担心对一般预算产生排挤效应”。

为反映厄瓜多沿海地区部分民众所面临的严峻情势，El Blog de Naranjal撰写报导，详述盖亚斯省（Guayas）Naranjal地区的处境，以及当地红十字会所伸出的援手：

Bulu-Bulu与Cañar两条河水溢流，淹没大片农田，防洪堤抵抗不住大水溃堤，水位上限原为36公分，当地却涨至46公分，部分地区更出现三公尺的洪水，人民失去家当，所幸无人死亡。

许多非宗教团体老早便开始为类似事件在厄瓜多预先准备，因为厄国几乎每年冬季必生水患，E-zine SUD报导，人民都在想办法维持警觉，一名搜救人员表示：“事前预防好过事后感伤”。


https://zhs.globalvoices.org/2006/05/31/93/

印度尼西亚：爪哇地震救助维基需要在线志愿者协助

因应2006年5月27的爪哇地震，世界救助团体成立了爪哇地震救助维基，自成立之后，过去二十四小时内众人积极结合灾难援助行动与当地主要的救难组织及救济队伍。那儿也有其它合作的团队，在该地先前的救济基础之上，设立手机短信传播系统，深入灾区。



这个维基已经有了基本的设计和结构，但是现正急切缺乏在线志工帮忙以下完成几项任务：

1. 从海啸救助与南亚地震救援博客将有关的内容移过去。

2. 从Technorati上寻找报导地震消息的博客，把消息归类在相关的维基区块下。

3. 翻译Help Jogja博客，并把文章放上维基(经由Andy Carvin的炼结：toggletext.com)

4. 移除无关的讯息。

5. 增加静态信息至首页。

6. 把这个维基告诉全世界。

...等等。团体已经和国际红十字委员会、TSF、国际红十字会暨红新月联盟等组织联系上，并且获得像是灾难评估等重要信息，这表示这些组织知道他们在博客与维基上的努力。此外，来自当地救援工作者与队伍的信息24小时不断涌入，他们在世界救助博客不断更新。许多非营利组织也拜托他们与其合作和沟通，并藉此把现况报告发布在维基上。任何有关维基内容管理的帮忙都无限欢迎。如果你愿意助一臂之力，请直接进入维基，或是写封信至javaquake AT worldwidehelp DOT infoGlobal Voices Online » Blog Archive » Indonesia: Java Quake Help Wiki Needs Online Volunteers

https://zhs.globalvoices.org/2008/02/26/942/

吉尔吉斯斯坦：国会选举的回响

对于2007年12月吉尔吉斯斯坦国会选举结果及各党席次分配，引发人权份子、国际组织领导人及外国政府诸多讨论与批评。

他们指出，选举期间有各种弊病发生，诸多选举人名册不实、地方选委会主席与成员受到压力、载运大批大学生前往投票、乡村地区大规模贿选等，总结而言，吉尔吉斯斯坦距民主国家水准仍距离遥远。

所幸当地民间社会活动日益活跃，尤其年轻人因为对选后政府不满，更加积极参与，许多人纷纷加入，要求政府宣布现任国会及其决议皆不具合法性，以及宣布首都比斯凯克（Bishkek）地方议会规范游行及示威活动的行为违宪。

年轻人发起一项名为“我不相信”的活动，除了有大规模的宣传，还带动全国性的青年运动，这个活动主要成员包括70名大学生、前外交部长Alikbek Jekshenkulov、前国会议员Temir Sariev及人运份子。

其中一位领导人是部落客Mirsulzhan Namazaliev，他在2008年1月31日与美国驻吉尔吉斯斯坦大使Marie Jovanovitch会面，讨论该国人权现况及活动参与者受审情况，他表示：


我提到活动参与者遭违法羁押，并要求所有民主国家尽力协助，以对抗吉尔吉斯斯坦进一步走向独裁，并捍卫基本人权。


国会、比斯凯克市议会及中央广场前历经数次和平抗争与示威游行，由于警方立刻动手逮人，让年轻的自由派人士更有热情继续投入。

2月14日情人节当天，他们计划要举行名为“我爱吉尔吉斯”的大型活动，范围将广布比斯凯克市中心，预计由100名成员以和平方式进行，当天早上11点将从Ahunbaeva街为起点，许多部落客都相当支持这项构想，例如Morrire表示：


我很喜欢在这一天进行这个活动，活动名称也符合情人节的意涵。


Elvira67则想起过往：


如果年轻人不起身作为，谁会来保护与热爱我国？我为他们感到骄傲，我真的想念我国的美丽，那些河山与森林。


真的，我们真心热爱自己的国家…


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/26/943/

墨西哥：爆炸案造成的改变

部落格Defecito的Phillippe Saez表示，墨西哥首都墨西哥市的洛玛（Roma）观光区内，日前发生土制炸弹爆炸案，一般认为原本攻击目标为警察总局，结果在途中便提前引爆，攻击嫌犯在爆炸中身亡，但对于动机或幕后凶手则无人知悉，有些认为这是贩毒集团所为，以报复近来警方加强扫荡毒枭。部落格Esquisy的Gabriel Infante则指出，由于逮捕与查缉事件增加，已使毒贩损失逾6000万美元。

尽管当初计划造成的大规模死伤并未发生，部落格Sendero del Peje的Vitcor Hernandez等人认为，爆炸案“显然是为了扩大恐慌心理，让市长艾巴拉德（Marcelo Ebrard）进一步加强警备”，其他部落客则预测政府将会有所改变，社会面对日常生活的方式也将有不同，Sobreexpuesto提醒墨西哥市民必须格外小心：


好几项迹象显示，社会已愈来愈逼近暴力边缘，可能是犯罪组织反击政府单位，我们必须提高警觉，若不提早防范，可能会失去整座城市。


Humanos Los Derechos的Emiliano Balerini则担心此次事件的后续影响：


在政治一片混沌的此刻，我们更得重视在Chapultepec与Monterrey路口爆炸的炸弹，国会议员当然会藉此推动司法改革，但如此可能会纵容警方无搜索令便任意搜查民宅，或甚为调查民众背景，将人民无端羁押最高40天。


不过也有部落客认为炸弹制作十分粗糙，根本毋需忧虑，Tome Chango Su Banana表示：


现在似乎恐怖主义与炸弹已在墨西哥出现，尤其是最近在Chapultepec大道企图摧毁警察总局的炸弹客，嫌犯与持有引 爆器的 同夥似乎没算准时间，歹徒以为能骗过谁？现场状态荒诞，显然经过安排，最好笑的是，打算攻击的笨蛋也没逃过爆炸威力身亡，如果墨西哥境内的恐怖份子都像这 样，我们就安全了。


但墨西哥市多数民众并不这么想，La Vida es Sueño的部落客对消息感到有些震惊：


从今而后，对于我已生活25年的墨西哥市，我已失去最后一丝走在马路上的安全感。




https://zhs.globalvoices.org/2008/02/26/954/

塞尔维亚：采取各种外交行动塞

&lt;p&gt;为抗议科索沃迳自宣布独立，塞尔维亚首都贝尔格勒数间外国使馆遭人纵火，与此同时，塞国驻比利时与俄罗斯大使馆则正进行不同的外交活动，也引起塞国部落客的兴趣。 &lt;/p&gt;&lt;p&gt;2月24日，部落格Jelena Milic&lt;a href="http://blog.b92.net/text/2359/UnEasy%20Like%20Sunday%20Morning/" class="external text" title="http://blog.b92.net/text/2359/UnEasy%20Like%20Sunday%20Morning/" rel="nofollow"&gt;提及&lt;/a&gt;，俄罗斯国际电视台主持人Konstantin Syomin谈到2003年塞国总理丁迪克（Zoran Dindic）遭谋杀事件： &lt;/p&gt; &lt;blockquote&gt;今天我在《Kurir》报上读到一则报导，指称在塞国外交部长杰雷米克（Vuk Jeremic）建议下，驻莫斯科大使馆未将抗议信送交俄国政府，直接交至国营电视台及编辑手中。&lt;/blockquote&gt; &lt;blockquote&gt;以下是塞国大使馆的抗议内容：&lt;/blockquote&gt; &lt;blockquote&gt;贝尔格勒消息－昨日在外长Vuk Jeremic,要求下，塞国驻俄罗斯大使馆将抗议信送给国营电视台编辑，因外交部认为该台主持人发言涉及污辱。&lt;/blockquote&gt; &lt;blockquote&gt;抗议信中指出，记者兼主持人Konstantin Syomin出言污辱前总理丁迪克，并擅自评断此暗杀事件，令塞尔维亚绝对无法接受。&lt;/blockquote&gt; &lt;blockquote&gt;时值科索沃主权问题纷扰不休，塞尔维亚对俄国国营电视台的评论至感遗憾，塞国大使馆要求电视台公开与该名记者划清界线，并将抗议信内容向大众公布。&lt;/blockquote&gt; &lt;p&gt;而在比利时，塞尔维亚大使馆要求佛兰芒语（Flemish）电视台道歉，部落客Goran Miletic利用此事的机会，&lt;a href="http://blog.b92.net/text/2357/I%20Srbe%20bole%20stereotipi%20i%20predrasude.../" class="external text" title="http://blog.b92.net/text/2357/I%20Srbe%20bole%20stereotipi%20i%20predrasude.../" rel="nofollow"&gt;讨论&lt;/a&gt;塞尔维亚处理特定议题的双重标准： &lt;/p&gt; &lt;blockquote&gt;现在很适合讨论总统塔迪克（Boris Tadic）所言，仇恨与破坏房舍等行为，并不存在于“正常的塞尔维亚”之中，这句话根本不符现实，因为全国三、五十万年轻人中，至少有好几千人曾丢掷石 块，或出现其他破坏行为，但当这些丑陋画面摊在世人眼前，却伤害大多数人。战争罪亦然，重点不在于塞尔维亚是否真有此犯行，不是次数或罪行内容的问题，也 不是我们包庇战争罪犯多年的问题，问题是，我们在世人面前的丑陋形象。在这两件事中，我们都有错，这才是总统应传达给人民的正确讯息。&lt;/blockquote&gt; &lt;blockquote&gt;以下是昨天发生在比利时的事件：&lt;/blockquote&gt; &lt;blockquote&gt;“对于佛兰芒语电视台（VTA）欧洲歌唱大赛的节目中，丑化塞尔维亚人形象，电视台应对此向塞国大使馆致歉。”&lt;/blockquote&gt; &lt;blockquote&gt;电视台找了两个演员扮演塞尔维亚女孩，名为Mirjana与Milena，两个角色狂饮伏特加酒、抽烟、抢他人的手机藏在毛帽中，这段节目引起比利时的塞尔维亚居民抗议，塞国大使馆亦正式表达抗议。&lt;/blockquote&gt;校对：&lt;a href="http://taipedia.selfip.info/mediawiki/index.php/User:Dreamf" title="User:Dreamf"&gt;dreamf&lt;/a&gt;


https://zhs.globalvoices.org/2008/02/28/946/

南非：城市环境恶化

Carbon Copy描述南非市区内脏乱的情况：「在南非，约翰内斯堡（Johannesburg）车辆废气排放严重、采矿废土尘埃满天、道路未铺上柏油，违章建筑居民大量燃煤；开普敦（Cape Town）大量违法燃烧轮胎以取得废金属换钱，就连乡村小镇也面临杀虫剂飘入家中的问题。」



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/28/947/

使用Web2.0工具为环保尽力

借用全球之声中来自撒哈拉的编辑所发表的肯亚：政治动荡后的网路行动一文；我们可以从中看见关心环保的部落客们如何利用web 2.0工具引发对于滥伐森林、养护及全球暖化的讨论内容，而Web 2.0工具被使用在分享资讯、相片、影音和募款。

混搭

从Ghacks，我们被导引到两个环保混搭工具，第一个是Terrapass，协助计算二氧化碳从飞行航程中的排放量。


TerraPass协助你计算你的碳足额，学习如何减少及透过购买碳抵销验证来平衡它。碳抵销是一种资助清洁能源和碳还原计划的方式以帮助抵抗全球暖化


第二个工具是Floodmaps


以讨论海平面上升议题是重要的，以视觉化的效果显现若是海平面上升了一定数额的高度后的影响。Floodmaps使用动态方式摸拟了因海平面上升所改变的地图。


透过Google Maps Mania部落格，是另一个关于混搭工具的指标，被称为MapEcos。


 MapEcos是一个协同式网站，用意为提供工业环保绩效的公正观点。它结合了工业污染的资讯和企业经理人所提供关于他们环境改善的承诺。换句话说，MapEcos是第一个两边并陈的公共网站。


混搭被使用于将许多有用的资讯高度在地化(hyperlocalize)，例如资源回收地点。这方面的例子是来自Ideum，该公司利用谷歌地图揉合找寻在加州托兰斯的回收中心。


提供在加州托兰斯的回收地点，可帮助该城市的居民简单的找寻回收中心以回收适合的回收项目。这个概念是简易的：愈容易被回收，愈多回收将会发生。


另一个值得注意的混搭工具是Explore our planet。它使用多层次的谷歌地图以显示这个星球上的资讯，像是每年按地区/国家和热带暴风所导致的二氧化碳的排放量。



当飓风、热带风暴和地震发生时，这个进阶的地图以近似于即时影像的地图介面、卫星影像和数以千计的其他地图呈现。


部落格和影音

Wildlife direct部落格是一个最佳的例子，如何运用影音和图像来作环境保护，野生动植物的保护和濒危物种的科学研究。Richard Leakey，一名知名的环保专家，录制了讨论气候改变的影响及捕鲸的短片，然后发表于他的部落格中，使他的环保评论在网路上发挥影响。

肯亚的野生动植物俱乐部部落格（也是Wildlife direct的一部份），是教育年轻一代认识自然保育及环境的最佳典范，以实际的行动教育让每个肯亚的学生走出校园，向孩子们展示关于需要保育和尊重自然环境的视讯与对话。这个部落格张贴了每次来访的录影，和持续记录它们在肯亚的工作。


大猩猩保护部落格已经使用网路，结合资讯和来自遭战争蹂躏的刚果共和国的更新来接触这个世界。他们也己经使用他们的部落格以募资专门用来购买木头燃料以协助流离失所的刚果共和国人民。他们的请愿成功显示在18日的文章显示出燃料用木头的活动在一个月前已超过2万美元的目标。

Twitter

Wildlife direct团体的部落格也使用流行的“微型部落格”工具twitter来传送关于非洲野生动植物保护和保育责任的更新讯息。

Twitter频道：Wildlife Direct


刚果人民共和国：部落格更新张贴有关于在洛马米的女性，独自生活在一个男人的世界。网页连结 2:33 PM January 22, 2008

刚果人民共和国：两岁的黑猩猩Wanza从流行减冒中痊愈；阅读更多关于它在不同酒吧间跳跃和饮用啤酒的年轻时代，请看此网页连结 09:02 AM January 22, 2008

刚果人民共和国：大象因为“捕兽夹”而遭遇痛苦的死亡。只需几美元的资助就可以制止这种…网页连结 08:51 PM January 21, 2008

肯亚：我们很难得知任何关于鲸鲨的资讯。几乎是没有。从赞助一些金额协助开始 网页连结 12:35 PM January 21, 2008

肯亚：马赛族老人回忆，当年马穆蓝的勇士会在夜间徒手刺探狮子，让它们远离牲畜 网页连结 09:22 AM January 21, 2008

喀麦隆：1220只非洲灰鹦鹉抵在一天内抵达，目前的工作是移除损坏的羽毛。它们大多数都有。网页连结 08:47 PM January 20, 2008

肯亚：想像一下…你觉得无聊且你是一只大象；你可以模仿卡车的声音帮助它们打发时间 网页连结 03:50 PM January 19, 2008


全球之声环境小组在去年曾使用它的twitter频道在参加联合国气候变化会议时做微型网志即时转播，并尽力使用twitter工具于今后参加的环境相关会议与活动。若是你知道其他致力于环保的tweeter们，请留下回应让我们可以在线上加入他们。

Flickr

在flickr上的环境群组中，共超过960个会员处集合了大量的照片，创造了视觉宝藏的珍贵照片，来自于花卉、动物、风车等及更多。

Foko-Madagascar在flickr的相片集包括了来自马达加斯加农村和组织众人在这个区域植树的努力及鼓励永续经营的生活方式。

Facebook

有许多致力于环境保护的组织也在facebook上成立群组，点击以下这些选出的图片将会带领你参观这些在facebook上的团体。

绿色带状运动


十亿植树活动 (UNEP)




其他

在南非，MIke Sopforth是个演说者、部落客和网路企业家，它在自己的网站上征求读者协助制作一个徽章，以示他很关心环境。一个设计师响应号召制作了一个徽章，让每个人都可以下载且使用在自己的网站上。



https://zhs.globalvoices.org/2008/02/29/964/

肯亚：感谢安南及其团队

经过联合国前秘书长安南的斡旋，肯亚执政党与反对党宣布达成协议后，一名电台听众陷入狂喜，打电话到电台表示要邀请安南及其团队一同来“nyama choma”（烤肉），另一名听众则说要请他喝两瓶啤酒，还有听众直说安南是最棒的，是上帝派遣他到肯亚。

肯亚首都奈洛比与Kisumu街上也有泄露出不同程度的兴奋，宣示着最糟的情况已经过去，肯亚再也不会发生过去两个月来的攻击事件。

双方最终签订了协定，并要求执政当局修宪，但肯亚民众知道自己的命运最终还是掌握在自己手里，这是肯亚的新开始，使肯亚免于步上其他失败的非洲国家后尘。

目前肯亚各大城镇都在讨论协议细节、以及“幕后运作”的详细情形，肯亚部落圈也呈现出类似景象。

此新闻一经传出，Lovely money立刻写了一篇“感谢”给安南及其团队：

谨代表所有充满希望的肯亚人民，我诚挚地感谢您展现出的努力与耐心，而Graca Michel与Benjamin Mkapa持续不懈的付出也不会被遗忘。Asanteni sana

LostwhiteKenyan认为当前的政治局势发展就像是个新年礼物，因而决定与大家分享这份快乐，并将将一段跳舞的影片放上网路：


在我们的领导人终于决定让肯亚归于和平后，为了庆祝这个好日子，我十分兴奋地决定带给大家一段娱乐效果十足的节目，让大家能够一同感受我们的喜悦。

我们先从一小段舞蹈开始。

Political articles也见证了肯亚的庆祝活动：


当肯亚民众见到反对党领袖Raila Odinga与总统Mwai Kibaki在奈洛比签下权力分享协议，便陷入欢乐并相拥起舞。

反对党“橘色民主运动”（Orange Democratic Movement）支持者也于签下协议后，在Kisumu举行庆祝活动。历经诸多延宕，经过前联合国秘书长安南与Kibaki先生、Odinga先生直接交涉后，这项协议始成真。

由于日前的暴力事件与和谈进度缓慢，Kumekucha的文章说明了人们的生活是如何“几近”停顿：


自2007年12月30日后，整个国家似乎停止了呼吸，直到几小时前，安南宣布达成突破性的协议后，大家才又开始继续吸气，若要抓最具戏剧性的画面，当属安南说：“就这么决定”（We have a deal）的那一瞬间。

全国各地都有户外庆祝活动，如Migori地区，肯亚民众全都随庆祝活动而陷入疯狂，不过正当我在写这篇文章时，我还没收到Rift Valley有任何庆祝的消息，至少还没有相关报导。

Wheremadnessresides认为，现在才是说“新年快乐”的时刻，因为对许多肯亚民众来说，现今总算能正常生活：


在我居住的地区，每个人都在对彼此说“新年快乐”，对我们而言，现在才是2008年开始的那一天。

我从Oyunga Pala那里读到Frank Njenga这位大概是全肯亚最著名精神医师的文章，他将“无法停止讨论政治”列为肯亚选后症候群之一。

一位奈洛比居民也看到一个庆祝活动，并希望国际媒体能继续报导此议题：


由于近日政治发展将为两个月来的紧张与暴力冲突画下句点，有个令人愉快的庆祝活动向更宽广的肯亚打招呼。

我诚挚希望如半岛电视台、CNN、BBC、SKY News等国际媒体能为这个新闻制作至少15分钟的专题报导，特别指出肯亚人并非只是杀人犯，而是能共存、坚忍、能屈能伸、有共识、心中有和平与爱的族群，请别再只报导负面消息了！

达成协议后，现在终于能有时间抚平伤痛，并开始重建。

校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/01/1020/

以色列：艾斯卡兰在“地图上”

飞弹降落在艾斯卡兰这个城市中，一枚直接击中一幢住宅大楼，另一枚的落点非常接近一所公立学校。这对艾斯卡兰（Ashkelon）这个以色列主要城市之一而言，是个很大的转变；一直到最近，这个城市还不曾受到来自加萨走廊（Gaza）的飞弹攻击，因此这次的攻击令所有城里的居民感到惊讶。艾斯卡兰连“红色”的飞弹攻击警戒系统都还没装好。

2月27日，一枚威力强大的卡萨姆（qassam）飞弹攻击以色列南方，人在Sapir大学校舍中的四十七岁学生不幸罹难，这名罹难者育有四个小孩。为回应这次攻击，以色列国防军（IDF）加强攻击加萨走廊，造成四名巴勒斯坦儿童丧生，使得更多火箭被射往艾斯卡兰城。许多艾斯卡兰市居民在部落格上反应、诉说着他们的恐怖经验，并对日渐恶化的现况感到绝望：

反应一：


艾斯卡兰...这个城市今天出现在地图上，但这并不是因为重大的成就，而是因为哈玛斯（Hamas）送来的 Grad 飞弹。一个 Grad 火箭落在我的社区 （在它爆炸前，我还听到它从我家旁边飞过），另外还有四、五个落在这个城市里。不过这对我们的首相算是小事，我们的市长则忙着应付性骚扰事件，我认为他也 无能为力。

那我们怎么办？也许我们就待在家里，生活在恐惧中，也许我们会搬离到别的地方，或许在5年内，我们会发现其实火箭也会落在高尚的贵族城市特阿维 (Tel Aviv)里。

我们还没从历史学到教训吗？强大的以色列、闪亮的军队以及兄弟般的同胞情谊－这些全都被摧毁了。年轻人之间搞分裂，“为国家牺牲”这个口号已然成为历史的一部份、只是我们祖父传承下来的故事，连我们的祖父如今也只能补上一句“去他的”。

反应二：

在这里，我们温和派的夥伴－巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯（Mahmoud Abbas， 又名Abu Mazn）并不反对以武器抵制以色列，这种绝望情况似乎并无解决之道。虽然口头上说政府无能、这一切无法无天很容易，但事实上，目前并没有什么东西可以用 来抵抗那些简单的武器。没错，现存雷射系统是能阻挡火箭，但它并不保证百分之百完全拦截。当一天、甚至一个礼拜发射一百枚火箭，迟早会有一枚火箭造成严重 损害。

反应三：


直到这次攻击，我才开始思考西得落城 (Sderot) 。

每天都有人议论著卡萨姆飞弹的攻击事件，遍布死伤和焦虑，我对那都没什么反应。

不过现在我懂了，我了解那种受到攻击后残留下来的恐惧，而我们国家并没有考虑到这些。为什么我们的国家该为艾斯卡兰做些什么？这里一个死亡，那里一个死亡。没啥好担心，不过是条生命。

反应四：


这使我整个人像被撕裂、被刀割。当我从这看到一个以色列学生被卡萨姆飞弹炸死，我感到悲痛。

先是西得落城，再来是艾斯卡兰，马上就会是我居住的艾斯德 (Ashdod)。因为我主修政治学，不时会有人问我，“我们该如何抵制卡萨姆飞弹？要如何建立和平？”

我只能回答，“事情没那么简单”，然后转移话题。

了解越多，我就越是发觉我根本什么都不懂。多层面和复杂的状况让我无法建构我个人的政治立场。一方面，我成长于一个俄罗斯家庭，教导我只有Lieberman（极右派的反阿拉伯主义）才能治理这个国家，但另一方面，侵略性只会让全世界和我们交恶，不过我们无法容忍让一天被四十玫卡萨姆飞弹攻击成为例行公事。

我唯一知道的是，我们的领导人不适任、腐败，必须换人！

最后，我希望这些对艾斯卡兰和西得落居民而言的可怕日子能够快点结束，而我们能尽快从这恶梦中醒来。

反应五：


他们（政府）没帮西得落。那我们呢？

首先，我是艾斯卡兰的居民，遭受攻击很恐怖，我刚回家，这很难写。半个小时前一个卡萨姆飞弹击中我们这个城市，当时我正在练习，所以出门去找朋友，她哭 了，她非常紧张，当我们听到两声小规模的爆炸声时，她开始哭。后来又传出震撼力十足的爆炸声，就像在学校里爆炸，我们马上跑到体育馆，所有的人都很担心， 而飞弹就降落在离我家不远处。

明天我不去上学了。

反应六：


南方是红色的，这并不是因为花朵们。

我无法理解。

至少每十分钟救回有一次警报声。一开始，我曾经耻笑别人穷紧张，我怎么也跟着紧张起来了？

这几天卡萨姆飞弹不断飞来，今天有两枚击中我的社区，其中一枚离我家很近，昨天那一枚降落则离我家非常、非常近。

为什么人们直到这些问题发生在艾斯卡兰后才开始注意？我们怎么办？

因为我们不是一个大城市，所以我们就不重要吗？

我想现在非常离开这里，气氛越来越恐怖。

悲惨的是，一直到昨天我都没注意到事情的严重性，我也对事态为何能如此严重而感到困惑。

以下为数则我们之前对此地区所作的报导：

Israel: Two Sderot Kids Severely Injured by Hamas Missiles

Israel: Israeli Bloggers Respond to Crisis in Palestine

Israel: Rockets Hit Sderot, Flame the Israeli Blogosphere

Israel: Sderot's Invisible Wounds

译者：Cshh


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/02/953/

俄罗斯：选举巡礼 



以下是俄罗斯博客圈对即将到来的总统大选之响应巡礼：
Mark MacKinnon针对主要候选人Medvedev希望能获得72%得票率的「目标」，写了一段评论。

Megan Case有不去投票的理由。

Robert Amsterdam则提及俄罗斯大选的赌盘现况，并针对作家Victor Erofeyev在美国纽约时报对页专栏的亲普丁与亲Medvedev文章，发表了自己的看法，那里还有更多选举杂集。

校对：Leonard



https://zhs.globalvoices.org/2008/03/04/959/

伊朗与以色列：敌友间的未来

世纪基金会（the Century Foundation）在网路上张贴一段影片，论及以色列与伊朗的关系，以及背后的地缘政治角力，引起数名部落客讨论究竟是谁在背后操纵全局。

Ali Eteraz转贴影片后表示：

我注意到巴勒斯坦问题专家Riyad Mansour在影片中指出，主导整件事的其实是美国，而非以色列。


也请各位仔细注意影片3分30秒的地方，提及伊朗所进行的地缘政治游戏。

在影片网站FORA.tv上，也可以看到这段影片。

FORA.tv每日汇集全球由各机构或自由制作者的影片与活动，创造新的全球媒体机会。

FORA.tv网站上有多段论坛记录影片，并提供讲者的背景资讯连结，未来也可能有逐字稿或可供下载。

部落格圈也有兴趣讨论以色列与伊朗能否修补关系，有篇文章名为《地底记事：伊朗与以色列人的网路连结》，Lisa Goldman将它从希伯来文译为英文，这篇由Ido Hartogsohn所撰、刊登于以色列一个娱乐网站 Nana的文章中，提到部落格扮演建立沟通及资讯桥梁的角色，让两国人民拥有更显人性的连结，其中指出：

Goldman同样认为部落格可用以创造人们之间的了解：“我们必须想办法跨越既定印象，也跨越主流媒体所建构的表象，这些形象只会造成冲突，我认为如果人们有机会听到对方人们的真实声音，就是种化解问题的方式。”

不过也有一点需要注意：

为突显伊朗部落客应谨傎，避免与以色列人有太多联系，Kamangir提到去年夏天发生的事件，内容有趣但也令人遗憾，这个事件显示当敌对国家的一般人民开始有所往来时，充满着多少迟疑与摸索的情绪。

故事内容请见此。


Flickr用户said&amp;done所张贴的爱国者之影


校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/04/960/

缅甸：线上文学资源

部落客Nyi Lynn Seck发现网上缅甸文学资料库，这个网站来自于华盛顿大学，内存有多部关于缅甸历史、文化、考古与文学的难寻作品，连结在此。


藏书包括
缅甸文学与艺术中的罗摩耶那
国王帝宝罢黜时期之英属缅甸人民景况
缅甸与历史书写，还有更多收藏可见网站

Nyi Lynn Seck亦详列步骤，教导大家如何从华盛顿大学的网站下载。


https://zhs.globalvoices.org/2006/06/02/103/

俄罗斯: 莱蒙诺夫和版权



原文地址：Russia: Limonov and Copyright

作者：Veronica Khokhlova

翻译：Sweet

校稿：Portnoy

在漠视著作权法这点上，俄罗斯已经臭名远扬。根据反盗版组织的报告，它是世上第二大盗版软件、音乐和电影的发源地。中国居于首位。

下列翻译出的讨论(RUS)在谈到盗版问题时含着几分讽意：Sergei Maximishin (在LiveJournal上的用户名为remetalk)是一个获过多项奖项的俄罗斯摄影家，他那些杰出的作品常常出现在各大出版物上。他发现俄罗斯最受争议的政治家之一：爱德华`莱蒙诺夫，俄罗斯共产党的创始人，未经授权在一本书的封面上使用了他最著名的一幅摄影作品——俄罗斯总统普京的模糊的肖像。该书书名为“我们不需要这样的总统：莱蒙诺夫VS普京”。

这件事的讽刺之处在于，从某种意义上而言，起诉莱蒙诺夫或他的出版商的尝试，就象是对黑幕掷出了第一块石子：然而Maximishin自己也承认使用过未经授权的软件——而这只是因为，跟其它俄罗斯人一样，他买不起获得授权的产品。

讨论情况如下：

Remetalk: 关于这张图被剽窃的情况


&lt;!--&gt;&lt;!--&gt;

这是莱蒙诺夫的书的封面。我认为我这张图已经成为一张民族图片。(意为作者不详，可被公众广泛应用)

……

去年夏天，这张图被制成1米*60厘米规格大小、镶着金框的海报，并在莫斯科的书店里出售。我问：人们对它有兴趣吗？店主们回答：它卖得跟面饼一样好！

而共产党员们把它添上希特勒的小胡子，贴在纸板上，粘上小棍子（作为手柄）。在集会时佩上绘有纳粹标记的臂章的人们，把它作为“东正教徒的标语”随身携带。

有人则给了我一个网址，在那上面普京戴着有麦当劳叔叔签名的棒球帽，嘴巴吐出一个对话框：“这个店员没事干！”

……

Frequete：既然作品因此“广为人知”，对创作者而言，这不象是个最高荣誉奖吗？：）））））不过说真的，你试过与这些无耻的行为作抗争吗？抗争又是否可行呢？

Remetalk：这正是我要说的。等我自己愿意掏腰包花钱买要价700美元的Photoshop之后，我才会对侵权者们提出起诉。目前我认为，侵权的人就不会付钱，会付钱的人就不会侵权。

……

 Kostiki：两百年前历史学家Karamzin访问了法国。

当地的俄罗斯人问他：用两个词概括一下，国内现在怎么样了？

而Karamzin甚至不需要两个词。

还在偷。他回答。

附言：（如果著作法是受人尊重的），你是不是不仅买得起获得授权的Photoshop，还买得起“其它一切”？

aka_lacerda：这不仅仅涉及到Photoshop，这是整个国家的问题。如果每个电脑用的Windows系统和Photoshop处理软件都是盗版的，同样的事情就有可能发生在任何一个无形资产上。人们还没意识到这一点，而且恐怕短期内也很难意识到。

……

Onemoreash: 这游戏就叫“用你的办法说服Maximishin去控告莱蒙诺夫”。Photoshop, GIMP,700美元，300美元……也许有些人正打算因为这次事件，而准备去买一套photoshop送给Sergei Yakovievich(即Maximishin ) ?:))

Bpatuiiika: 我可以先盗版它然后把它作为一个礼物送给他。这样它就是一个复制的礼品（而不是赃物）了。

https://zhs.globalvoices.org/2008/03/06/962/

瓜地马拉：如何处理能源危机

人们论及瓜地马拉的能源危机与可能解决之道时，似乎只想着使用石油，现在其实还有不同的替代性能源，基础建设与发展部落格AIDG便曾说明，社区如何利用替代性资源获得平价能源，去年他们致力于兴建基础建设，试验利用La Florida地区小工厂的沼气，帮助瓜地马拉民众改善生活品质，同样的模式今年将转移至海地实行。部落格内指出：

这项方式可安全地将社区猪只的排泄物转换为沼气，做为丙烷、天然气及肥料使用，利用这种模式来处理动物排泄物，不仅可避免未经处理的粪肥污染水源，亦可让民众拥有柴火以外的能源，还可以避免让甲烷释放到大气中。甲烷这种温室气体的浓度是二氧化碳的23倍。

然而瓜地马拉政府在推动使用替代能源时，却只专注于混合天然气及乙醇，部分人士认为，这个现象将对消费者产生负面影响：

由于石油已遭石油输出国组织与委内瑞拉当做政治工具，若使用乙醇，我国对美国及西方世界的依存便能降低，未来十年之内，美国能否维持其脆弱的经济稳定，决定于该国有没有能力制衡国际石油政策与价格...

美国史丹佛大学有群热心学生，在为期一年的海外服务期间成立一个部落格，他们在瓜地马拉了解咖啡产业，并提到知名非政府组织Technoserve，在当地试图以发展生质燃料解决问题：

这项生质燃料计划非常值得注意，他们帮助农民种植可制作生质燃料的麻疯树（jatropha），就我的了解，目前瓜地马拉尚无相关需求，也无力将麻疯树转换为生质燃料，但Technoserve打算从零开始，帮助他们发展这项产业，非常具有企图心！

Greaseball Challenge 2007这项慈善赛事范围涵盖中美洲及墨西哥部分地区，参赛者必须驾驶使用替代能源的改装车，其中一队便针对区域内的生质燃料市场进行研究。

其中一位驾驶的部落格指出：

参赛者要驾驶各种交通工具（不限四轮车辆），使用替代性燃料完成4500英里的距离，从美国穿越墨西哥、瓜地马拉、宏都拉斯、萨 尔瓦多、尼加拉瓜，最后抵达哥斯大黎加，车辆使用的燃料就像一包Reeses Pieces糖果一样平价，我们使用餐厅及速食店的废食用油、农庄及超市的蔬菜油，还有任何找得到的生质柴油，除了紧急情况之外，禁止使用传统化石燃料， 这些车辆与基金最后都要捐赠给这些国家。

瓜地马拉的能源主要来自于水力与石油，但兴建水坝过去导致多项社会冲突，部分可能是因为资讯错误所致，el Blog de Rudel指出：

大约150位农民由领袖带队，在佩滕（Petén）地区发动和平抗争，抗议政府“打算”在Dolores的圣胡安河兴建水坝，然而我们的同胞却受到幕后力量的误导与操弄，成为企图撼动新政府的工具，水坝计划根本尚未开始。

部落格Antigua VIP认为能源危机应怪罪政府，批评政府不该决定调整日光节约时间以节省能源：

政府不该企图调整时间，以为如此便能解决我们将遭遇的能源危机，国会议员和地方首长本身要调整时间很容易，他们工作迟到也没关系，但他们应考量到许多教师与学童住处偏远，每天都得早起走好几公里才能到达学校。

正如部落客所言，若瓜地马拉懂得利用风力、水力、地热等替代资源发电，除了尝试各种可能，也要通盘酙酌社会冲击、环境冲击等各项因素，而不是只着重于利益团体。

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/06/963/

阿根廷：税赋与数位权力阿根廷：税赋与数位权力

阿根廷國會議員Claudio Morgado先前提出新法案名為「音樂新法」，其中第21條載明：

未來將創設文化發展基金，由國家音樂協會、國家電影暨影音藝術協會、國會戲劇協會共同組成另一單位管理，亦將向可儲存、記錄或重製音樂與影像之產品課徵直接稅，做為該基金之財源。

許多阿根廷部落格很快便開始討論此事，這項提案與西班牙現行法規類似，只要可儲存或複寫內容的媒介，均需繳交部分費用予著作權持有人做為「補貼」，本案理論是為對抗盜版，以及捍衛音樂家、唱片業等擁有版權者的收入損失，不過Mariano Amartino在自己的部落格Denken Uber中，卻有不同的見解：

我很歡迎這個用法律保障盜版的構想，因為若我繳納此項直接稅，以「補貼」著作權持有人在作品重製蒙受的損失，既然我已補貼他們，今後我便有權重製他們的作品。

Fabio.com.ar網站的Fabio Baccaglioni，便做了一個頁面No al canon，專門討論此事，整理眾多相關倶源，包括在部落格及報紙裡的有關文章及訊息清單。由於此事在網路上引發眾多批評聲浪，提案的國會議員Morgado舉辦會議，邀請眾多部落客與記者與會，根據La Propaladora的Vanina Berghalla指出，會中「議員澄清，他也反對因課稅導致數位產品價格提高」，也表示這項追加提案之所以出現，是聽從獨立音樂人聯盟的建議，希望資助「音樂機構」。Mariano Amartino與Fabio Baccaglioni亦 整理會中情況。後來第21條毫無理由便消失於草案中，但Amartino表示，相關討論並未因此沉寂，且國內擁有著作權的多個組織亦強調，在未來其他新法 中，仍將推動加入類似條文，目前看來，此事在阿根廷已暫告休止。這並不是件小事，在阿根廷，硬體設備與資訊儲存裝置價格都很昂貴，若增加課稅，成本勢必再 度提高，而維持唱片產業與著作權持有者運作的責任，也等於要整個社會共同承擔，音樂產業的情況尤其值得注意，他們面對網路興起，因為決策錯誤而成為受害 者，可是非但沒有因此了解錯誤或體認時代變遷，反而要犧牲購買數位產品的消費者，只為維持既有模式，各位若想更深入了解此項議題，No al Canon網站上有諸多連結。

校對：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/07/965/

尼泊尔：选举造势

正当尼泊尔各政党开始为了制宪委员会（Constituent Assembly）选举，在全国各地举行造势大会时，United We Blog!谈论这场席卷全国的政治狂热。


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/07/966/

阿富汗：美制阿富汗共产主义

Afganistanica发现，许多阿富汗共产党员都是于20世纪时在美国接受教育，他同时分析这些人与在苏联受教的前阿富汗共党领导人之间的差异。

Afganistanica澄清了所有阿富汗共产党员都是出自苏联的观念，其实在1979年阿富汗首次出现共党内阁时，其中14名平民阁员无人在苏联受过教育，而都是在其他国家或国内：
埃及：2人
西欧：2人
阿富汗：4人
美国：10人

Afganistanica指出，除了内阁阁员之外，1979年阿富汗的共产党总统Hafizullah Amin，还是在美国哥伦比亚大学取得硕士学位，他的残暴统治不只让他名列哥伦比亚大学十大最糟校友榜上，他也在短暂上任后就遭苏联政府推翻，过去由左派军方大举进入校园的时代已经过去。

Afganistanica也分析，过去曾在某些日子于苏联接受教育的共产党员，对于如何建立起一个社会主义天堂相当务实， 而阿富汗共产党员则不听苏联建议，企图在短暂的时间里建立起一个天堂，尽管苏联曾警告阿富汗共产党员，阿富汗尚不适合实施某些措施，阿富汗共产党员仍持续 尽可能地施行，从中不得不承认他们被灌输了美国“我就是能做到”（can-do）的精神。


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/07/967/

伊朗：学生抗议性别隔离





伊朗席拉茲（Shiraz）大學校方自二月起實施新規定，將男女學生分隔在不同教室授課，數百名學生於3月4日持續抗爭，反對校內的「性別隔離」政策，要求終止。

學生們亦要求校長辭職，並爭取改善餐廳與宿舍環境，以及自行選舉學生代表，抗爭至3月4日已進入第八天，亦有數名部落客報導此事，主流媒體則仍置若罔聞。

以下是一段學生抗議活動的影片，人們高喊著：「最後通牒，學生即將起義」。

一個名為「席拉茲大學巴霍納學系社會主義學生」的部落格中指出：

數百位學生高喊各種口號，例如「安全與和平為絕對權利」（因為伊朗政府常稱核能為國家絕對權力），大學並非軍營。

該部落格表示，校方在抗爭初期便向學生承諾會處理他們的要求，但實際上什麼也沒發生。

另外，學生在校園內的自由也受到限制，因為軍方進駐導致對女性的歧視更加嚴重。

另一個部落格名為「席拉茲大學文學院社會主義學生」，抗議學校將男女學生分開，並稱之為違反人性的罪刑，還指稱部分學生遭到不良對待，軍隊愈來愈多也對學生造成諸多困擾。

Ta Azadi 86表示，隨著抗議愈演愈烈，政府介入的力量也愈來愈大：

法院要求約十名學生出庭，也包括幾位教授，民兵部隊（basiji）企圖阻撓抗爭，不過遭到學生強烈抵抗。

學生資訊重要網站AmirKabir Khabarnameh提及，數名學生的家中遭到安全人員關切，要求阻止孩子參與抗議活動。

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/08/968/

斯洛文尼亚：诗歌、绿色观点、美食和其他

斯洛维尼亚这个小国的部落格圈不小且很健全，其中不少部落格位于国外。下面介绍最近一些部落客谈论的主题。

2月8日是斯洛维尼亚文化节，也称为普列舍仁日，以纪念斯洛维尼亚最受敬爱的诗人弗兰策·普列舍仁(France Prešeren)。这位诗人在1849年2月8日逝世，为了纪念这一天，首都卢布亚那的民众在以这位国家诗人的广场雕像前聚集，聆听诗歌朗诵和国歌。

Filomena博士报导指出，不能到场参加的人可以透过网路聆听由活动赞助者Kaos电台负责的现场转播。

不了解普列舍仁作品的人，Adventures in Wheelville张贴了一篇他的诗作，名为Midwastes of Africa：
Mid wastes of Africa a wanderer sped:
He found no pathway; night was now afield.
Through clouds no stealthy glimmer was revealed;
Craving the moon, he made the grass his bed.
The heavens opened, moonbeams then were shed;
He sees where poison-serpents are concealed,
And where their brood of cubs the tigers shield;
He sees the lion upraise his wrathful head.



图片提供：Jennifer Dorroh

Jennifer Dorroh报导，为了纪念斯洛维尼亚文化节，首都卢布亚那市内的所有博物馆都免费入场：
国家博物馆挤满了前来参观动手做自然展的家庭人潮，甚至也欢迎带着糖果和柑橘的参观民众，学习的滋味真是甜美。

Jennifer Dorroh也指出， 斯洛维尼亚在2008年全球环境绩效指数（EPI）中排名第15。这项指数呈现各国在空气污染、水资源、生物多样性和栖地、自然资源丰富度以及气候变迁等 的表现排序。斯洛维尼亚比邻近的奥地利（第6）低，但比其他邻国高：义大利（第24）、匈牙利（第23）、克罗埃西亚（第20）。Jennifer补充， 美国排名39。

在其他的好消息方面，Café Piran很高兴看到1月底洛杉矶时报刊登斯洛维尼亚红酒的好消息，该篇报导登了一些红酒的评语。

在烹饪方面，Un argentino en Eslovenia 回答一位读者的问题，登出ajvar的制作方法。ajvar是广受巴尔干半岛人民欢迎的一种红椒酱。他也很高兴地发现在斯洛维尼亚可以买到姜（可不是茴香子喔），他还拍照存证。

给看得懂西班牙文的人，Un argentino en Eslovenia描写斯洛维尼亚生活的观察、与格主本身所受的文化冲击，文中充满尖锐对比、幽默以及讽刺。其中一个分类主题完全在写“官僚”，另一个分类是一系列“斯洛维尼亚不成文的规定”。举例来说，这是74号：
我有点不能理解，斯洛维尼亚这里有一个习惯，回家要马上脱掉鞋子，换上拖鞋。这个习惯如此根深柢固，每个家庭都会准备几双拖鞋给来访的客人…
不过，有点可笑的是，就算外头热到40度，他们还是会换上拖鞋，或者即使屋里全都铺上地毯也是；显然洗拖鞋或地毯，要比洗脚容易多了。

在之后的文章中，他甚至贴了一张照片说明他所说的“拖鞋之道”(Slippersgate)。

另一位西班牙语的斯洛维尼亚部落客Una española/gallega en Eslovenia，写她在卢布亚那的生活。她喜欢这个城市的绿意和健行的多样选择。例如在普列舍仁日，她描述去一个叫Pot的步道健行：
这是环市步道，有33公里长，人们在这里散步、骑单车、遛狗或者只是离开城市的柏油路面。虽然这个步道大部分在首都的中央，你可以 在照片中看到我们就好像是在森林里。这就是卢布亚那很赞的地方：它不是一般典型的首都，民众身边都没有树。在这里，妳可以在市区当中享受乡间氛围。

不过在卢布亚那可不是只有健行而已，Una española/gallega en Eslovenia最近去看牙医，拔智齿，对于她接受的治疗感到很满意。她甚至写道：“比西班牙还好。”然而她发现国家健保系统给付范围很小，并对此感到不悦，所以她必须有额外的健保计划：
在一个像鸡形状的国家（斯洛维尼亚）， 妳找到工作的时候，当然会有健保。但是，那只是基础健康保险为了避免不开心的情况，妳必须要有另一个健康计划或是“Dodatna zavarovalna”。这个制度很简单：妳每年付250欧元，为了让妳更容易付出这笔钱，妳会收到一个很好的包裹，里面有：超级T-shirt、让妳 放保险计划书的大资料夹…以及，看，一包香草茶包！！还有：20欧元折价券！！真幸运！！

让我分享另一首普列舍仁的诗来结束这篇介绍，是Scabiosa Trenta在她的部落格刊登的，名为Where Now?:
I drift in dark unrest and pain.
Where now? you ask, and ask again.
Ask the wild horses of the sea,
The scudding clouds' wild company,
As they are whipped when winds ride high,
Scouring the plains of earth and sky.
Not one of them could answer where,
Or guide me out of my despair.
But this I know beyond surmise -
I'll never more behold her eyes;
Yet earth contains no hiding-place
In which I could forget her face.

译者：yuchin

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/09/969/

非洲：中国的影响力正在侵蚀新闻自由？

日前英国广播公司（BBC）与无疆界记者组织Leonard Vincent进行一场访问，邀请他评论非洲新闻自由过去几年来的衰落情形。

Ugandan Insomniac是第一个评论这场访谈的部落客：

我认为Vincent的回应是对非洲国家状态、国际事务以及民主的典型误解。

她特别引述访谈中，几个特别难以令人接受的论点，并加以注记：

VINCENT：我认为（非洲的新闻自由退步）有两个主要因素，首先是其文化中有某种“非洲式的傲慢”（African pride），不论是政治、还是文化上的，这在过去几年来一再出现，使得西方国家难以介入非洲与其前殖民国家之间的内部事务。

AfricaFlack则提供另一个思考的角度：

无疆界记者组织秘书长Robert Menard知道解决之道，那些所谓的民主联盟或国际组织必须维护共同价值，Robert Menard指出，诸多外国的潜在阻力之一就是商业，至少就“民主”而言，如中国市场如此广大，但当中国逮捕网路记者时，有谁愿意冒犯中国；在油价高涨的 今日，有谁会想冒犯俄罗斯总统普丁（Vladimir Putin）？


回过头来谈非洲与2007年这个晦暗之年，有个许多非洲国家变得无耻对待媒体的理由：中国在非洲日渐崛起的权力，填补了在这块大陆日渐失去合法性的前殖民地权力。

不过回到Insomniac的部落格上，各种评论与情绪都热烈燃烧开来。


@God：为什么你会如此西方观点？为什么？为什么你会变得和那些认为我是毫无条理的人一样？

(27th Comrade回应道)

...


当一个西方媒体认为较未开化的国家发生问题，西方媒体便开始发挥其窥视本质，不断加强自己的意见，也就是这些说着怪异语言、激进而缺乏文化的人们不如西方。

(imnxtac回应道)

...


Vincent错了，尤其是非洲式傲慢这部份，在怪罪中国的例子中，他的思考也是错误的，即使是遍布西方政府势力的国家，也会发 生同样的事情，这是一个谁在操控谁的问题，举例而言，当卢安达脱离法国独立后，它曾与美英金援共舞，但卢安达媒体是大湖区国家中，最受压制的地区之一，而 自现在起，无疆界记者组织也只会在意此地数年。

（Minty回应道）

...


我觉得无疆界记者组织这种地方最大的缺陷在于，他们没考虑到当地媒体在自己国家内运作的困难。

（Scarlett Lion回应道）

对于媒体自由的讨论－以及那么非洲被报导了什么等更多议题，总能激起许多意见，虽然我们很怀疑无疆界记者组织是否会回应遍布全部落圈的声音。


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/09/971/

泰国：他信返国的护照议题

Bangkok Pundit观察前泰国总理他信返国时，所持护照的相关议题。他信自2006年政权遭军方推翻、而被驱逐出境后，近日首度回国。

以下为译注：

媒体报导，他信流亡后，护照一度遭取消，而之前经过他信的律师奔走，他信在流亡时已经重新拿回护照。他信回国后，新政府的外交部是否会重发护照给他信，也考验着泰国外交部的公信力。

Bangkok Pundit认为，首先，目前他信并未处于法庭审判期，他是代表自己前往法庭寻求保释，如果法院判决他信禁止出境，并要求外交部不得发给护照，这是全然不同的议题。其次，外交部不该在政策议题上自行其是，如果这是法律层次的问题，就该听从法院命令；如果此属政策层次，部长幕僚能给部长建议，而不该自行发布命令。

Bangkok Pundit同时对“国家报”的立场偏颇批评了一番，他认为，国家报对他信的恨意已经蒙蔽了其双眼，他进而建议如果国家报企图以相同方式独立行事，那么就该保持自己的“公信力”。

https://zhs.globalvoices.org/2008/03/09/972/

伊朗：网站编辑遭逮捕

在伊朗遭禁的保守派网站Nosazi（翻修中）管理编辑Hossein Nobakhtian，日前因批评伊朗已逝的最高精神领袖霍梅尼（Ruhollah Khomeini）的孙子，而遭到逮捕。

译注：

在伊朗将于3月14日举行的国会大选中，霍梅尼之孙Hassan Khomeini也有参选，Nosazi管理编辑Nobakhtian批评Hassan Khomeini并未跟随其祖父霍梅尼的脚步，同时背叛1979年伊朗的建国基本价值，进而控诉Hassan Khomeini已经成为“富有的中产阶级政客”。

伊朗检察总长Saeed Mortazavi在2月24日以“毒害选举氛围”为由，禁掉Nosazi网站。Nobakhtian也遭起诉，并在2月18日被送往德黑兰的Evin监狱。


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/09/973/

约旦：维基百科与先知穆罕默德

在阿拉伯世界正掀起一场风暴，起因是维基百科拒绝从维基百科上移除描绘先知穆罕默德图像的要求。超过十八万人提出和连署此一要求。

根据英国卫报（The Guardian）指出：

来自世界各地超过十八万人加入线上抗议活动，以抗议维基百科欧洲语言页面上，展示从14、15、16世纪波斯和奥图曼帝国所取材的图片。如 此一来将冒犯到伊斯兰教，因为教义里禁止对先知穆罕穆德有任何的图像描绘。然而大胆的线上百科编辑坚持，他们将不向压力屈服，并且说，如果任何人反对这些 有争议的图片，可以自行调整电脑的设定，就可以避免看到图片。尽管阿拉伯版的维基百科并没有这些遭到抗议的图片，但却在多数欧洲版的页面上可以看的到。

来自约旦的部落客Roba Al Assi，宣布她支持维基百科。此举使她招来评论的猛烈攻击。Roba提出她的解释：

歴史不只属于当代穆斯林，反而是和过去几世纪的伊斯兰教习习相关。毕竟当代穆斯林只不过去歴史上的极小一部份人而已，这些当代穆斯林绝对没有权否定伊斯兰教的歴史上的其他穆斯林。


除了歴史上的否定之外，这些图像是取材自伊斯兰教手抄本，为的是以图像的方式传播伊斯兰教给没有读写能力的世人。从伊斯兰的角度来看这的确有很深远的影响，因为这企图使一些土著、波斯人、和东亚人皈依伊斯兰教。

Abed Hamdan 对这篇文章的评论写道：

你可以宣称穆斯林使用先知的图片以利传播伊斯兰教。然而我始终不能理解先知的图片如何的被用于传播伊斯兰教。


以下供你参考“描绘人像在伊斯兰是禁止的。这是从伊斯兰兴起开始就有的教条。这并不是“现代穆斯林”所增加的，因为可兰经从有伊斯兰起就未曾遭到窜改。


也是供你参考，“传播伊斯兰”不是穆斯林的义务，向其它文化“解释伊斯兰”以及“展示伊斯兰”才是穆斯林的责任。在善尽“展示伊 斯兰”的义务之后，是否接受伊斯兰教，则交由人们自行决定。然而展示图片不会传播伊斯兰或任何的宗教。即便是有利于传教，描绘图像仍是伊斯兰所不允许的。


所以，如果维基百利展示神圣的先知的这些图片，那么这会给人“伊斯兰教是如何传播”的错误印象。即使现代穆斯林发现这样是有利的传教方式，然而这并不能改变伊斯兰的律法。


我喜欢维基百科，但身为一个虔诚的穆斯林，很明显的这是对伊斯兰错误的观点。伊斯兰从这点来看和基督教是不同的。

他进一步补充他的评论：

如果这图像是歴史，他们应该作为歴史的参考，而不是宗教。有些穆斯林可能曾使用这些图像，但这违反伊斯兰教条。所以，为了知识上的诚实，它们必须从任何与伊斯兰相关的页面移除，并在适当的脉络下提及使用图像的这群人。

埃及的Sandmonkey附和Hamdan的论点。他对 Hamdan的回应中解释道：

我发现很难相信14和15世纪的穆斯林在桯度上比21世纪的穆斯林还不“伊斯兰”，从这样的程度看来，以艺术描绘先知图像的行为将会将控为亵渎神明，而这种作为，就像其他人指控现代善良穆斯林火烧大使馆和杀人的行径一样。


这是我的提议：维基百科在阿拉伯版本的页面移除这些图片，在英语的版本则可以保留。不论你同意与否，这些图片都是人类的遗产，从 这点来看，你、我或是任何人都没有权力因为我们的好恶或与我们现在的信念不同而移除这些图片。即使全世界的人都变成了穆斯林，并认为那些图片必须被移除， 我或是像我一样的人将会告诉大家他们不能这么做。焚书、移除图片或是破坏其它宗教的偶像是黑暗时期的事。如果这种想法到今天还存在，将是国家的耻辱。

A Western By Stander也加入这场论战，他写道：

为什么会禁止先知图像呢？


从我对于可兰经的理解，这是由于先知穆罕默德并不想要被如同神的中介一样崇拜，这种崇拜常见于东正教教堂，将基督教的圣人，例如玛丽和耶和华，绘制成像作为神的中介一样向之祷告。由于只有神才应该被参拜与祈祷，先知穆罕默德禁止与他有关的图像和崇拜。


先知穆罕默德提到，他没有好过其它任一位先知，如诺亚（Noah ）亚伯拉罕（Abraham）。我感觉到他说，这是讯息，不是传讯者。白话一点来说，“我像是电话，你不会向电话膜拜吧？”


如果以这个案例来说，我想先知穆罕默德会觉得惊恐，当他看到某人杀了另外一人，只因为绘制了图像，使得穆罕默德身处他所避免的角色。

更多的议题可以在这个维基百科的页面找到，根据这个网站指出：

过去一年来没有一个独到的论点反对展示这些图片。这个页面所带出的论点过去已经被一次又一次彻底的讨论。我们决定这些图片的展示是适切的。



https://zhs.globalvoices.org/2006/06/03/49/

来自约旦博客圈的消息



&lt;!--&gt;&lt;!--&gt;



“约旦导演Amin Matalqa在阿曼市中心的一栋大楼屋顶表演他的武术功夫”Laith Majali摄。新年到了，首先要祝约旦博客圈新年快乐！

想知道阿拉伯博客圈的方向吗？去看看Sabbah的博客吧，Haitham Sabbah分享了一些他自己的看法与观察。Zeid Nasser检视了去年一整年有关信息科技的现象，认为“网络犯罪对每个人来说，绝对都是2005年的头条新闻……简单预测如下：这个现象在2006年会持续下去。”Isam Bayazidi回报了阿拉伯维基百科的现况，“阿拉伯语的维基百科几天前终于超过了一万条项目，这可是非常重要的事件，世上仅有35种语言的维基百科有这样的规模，而阿拉伯语是其中之一。”同时，Zeid Nasser也很好奇维基百科的意义：“那么...维基百科到底是数据参考的来源还是一场规模庞大的游戏呢？”

时间过的很快，像约旦这样的国家对所有加诸其上的冲击有甚么样的反应和改变呢？它是否成为恐怖主义的受害者，抑或随着潮流而逐渐进化？Rami AbdelRahman研究了发生爆炸事件的首都阿曼在几个月内的改变，他说：“Zarqawi先生，不论你是谁，你达到目的了，我们的自由像朝雾一样逝去，可笑的偏执成了现今阿曼的新态度！” 在语言方面，Banzeen的Ammen Malhas对横扫阿拉伯世界的新语言现象感到有趣——Arabizi，一种新的言语，结合了阿拉伯语和英语；“我们应该很浪漫地说大家来拯救阿拉伯语(我支持这个选项，但我认为阿拉伯语需要现代化)；还是当个彻底的实际派，采用这种新的‘Arabizi’呢？”Wael Attili则注意到了阿曼的建筑现况，他研究阿曼城中许多新的玻璃与金属大楼，然而这个城市以往是以其白色石造房屋而闻名。Global Voices Online » Blog Archive » From the Jordanian Blogosphere


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/09/974/

斐济：数位政治－检视美国大选

斐济裔美国人Jonathan Segal提到自己对当前美国总统大选的看法：“如果我住在美国，我一定会对整天听到选举消息感到厌烦，不过在斐济，我能在不受到政治轰炸下，用自己的时间好好探索。”他也针对两位民主党候选人用以传达讯息的数位媒体，作了一番很好的比较。

(译注：以下翻译自 Jonathan Swgal 的文章 )

Jonathan Segal认为，Hillary Clinton与Barack Obama的网站风格相去千里，虽然他不愿声称Obama的成功部分归功于其网站设计者，但他在阅览Obama网站时确实较舒服，然而网站阅读感受端视个人不同而有所差异，因此网站并没让Obama有太大优势。

不过两人的网站也有许多相似性，尤其是在整合内容方面，如两个网站都有“议题区”以标示候选人自己的立场，Jonathan Segal指出，Clinton于此区以动态如“改革移民系统”的标示方式，比Obama用静态的“移民”要好得多，尽管如此，Clinton的网站仍加强他对Clinton“要求太高”的印象，而Obama不论线上或线下活动，反而都较像希望帮助人们作决定，Jonathan Segal觉得后者较有吸引力。

Jonathan Segal指出，Obama最大的优势在于，他比Clinton更知道如何运用网路空间，Obama大量使用YouTube串流影音工具，这立刻让他显得较贴近人民，而虽然Clinton的网站也整合影音，却感觉较为专业，看得出来Obama的网站花了大量精力企图串起选民的心（尤其是支持Obama的人）。


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/11/975/

马达加斯加的博客推广－从论坛成员到博客 



原文刊载于发声计划

马达加斯加一个致力于当地发展的网站FOKO，日前推出了FOKO Blog Club网站，根据FOKO的介绍：

在TED全球会议的「未来的非洲」（Africa: The Next Chapter）座谈会后数日，FOKO诞生了，TED成员Andriankoto与博客Mialy、Lova、Joan也决定投入心力，与FOKO计划合作，贡献出能促进马达加斯加发展的更多观念，推进他们正在进行的互联网运动。


FOKO较少谈马达加斯加的人民与文化，而是专注于当地生态的多元性、以及获取国际关注的马达加斯加狐猴动态，FOKO希望能将运动焦点转向马达加斯加人民，让他们知道在独特而受威胁的马达加斯加环境中，自己也是重要一环。FOKO的目标是先聚焦于马达加斯加西南区的一个村落（Kelilalina），协助保存当地森林。

FOKO推出许多计划，其中之一就是FOKO Blog Club。FOKO Blog Club计划自去年八月实施，教导马达加斯加西年轻人写作博客的技巧，在这个人们较偏好长者、不喜倾听年轻人声音的社会（虽然他们占总人口的75%），FOKO Blog Club鼓励更多年轻人分享自己的故事，并将博客纳入他们的教育与专业发展中。FOKO也于2007年11月举办了马达加斯加最佳博客大奖，并于每月举行博客聚会，你能在此处看到网站成员。

马达加斯加的互联网使用者大多聚集在不同论坛中，因为在论坛内，他们既能独立发声、同时也能获得互联网社群支持，Serasera是非常风行的马达加斯加语论坛，拥有400名以上的活跃成员，这个网站建立于马达加斯加首府Antananarivo。在发声计划小额资助的协助下，FOKO Blog Club将推广到Serasera论坛成员，教导他们如何参与全球博客、播客、在线影音的社群，并据此与全球对话。

根据FOKO Blog Club的计划书，他们强调：

我们每个月会与论坛成员聚会两次，他们其实都很爱上网，只是缺乏联机质量（互联网太贵、太慢，加上电力中断问题），他们都没有博客，并认为互联网只剩聊天论坛，马达加斯加的互联网空间大多都为论坛所占据，我们希望能拓展论坛以外的世界，进而触及全世界。


FOKO的计划目标包括：

推广马达加斯加的公民新闻发展，尤其鼓励论坛成员写作博客。


以数字媒体为教育学生工具。


基于教育目的，让不常上网的学生使用数字媒体。



Foko Blog Club于1月16日，在Antananarivo的Teknet网咖（网吧）举行今年首次工作坊（这是他们所举办的第四次），向参与者介绍何谓博客，在FOKO的发声计划博客上，Joan Razafimaharo也谈及他们的挑战：

发表自己的看法，并在每篇文章中表明自己的立场，会使得他们某些人怯退，这些我们都能理解，而我们的团队成员尽力让他们放轻松，在每个场次介绍基本的博客概念。

「专业」的马达加斯加博客也出现在现场，协助解决后台管理问题，海外博客也透过互联网聊天室，提供协助与技巧。



所有人很快便见到成果：

我们只花了一个小时便完成第一篇文章，FOKO团队成员甚至都没提到公民新闻，发声计划的教导人员也将这些文章翻译成法语（随后也迅速翻成马达加斯加语），让学员知道他们已经抓到了发声的概念。


13岁的FCandy很聪明地发布了几则他从邻居那听来的最新消息。

认真的Sasa告诉我们，她每天回家途中所遇到的有趣事物。

令人惊艳的Avylavitra展现出之前摧毁诸多房屋「FAME」龙卷风，所行经地区的照片。

还有其他各项议题：Blanche07说明想找到上网之处有多难；Pakysse希望能学习如何在文章中嵌入声音与影像；十岁的Miora Stéphanie则需要较多时间，还有其他许多网友都即将转变为博客。

请在发声计划的FOKO页面阅读其他细节，并将该页加入书签（或订阅RSS），以收到更多更新消息，也可看看FOKO的边栏，连结到其参与者的博客、成员RSS、教导页面、相簿以及聊天室等。

FOKO在社交网站Facebook设立的群组成员目前已超过200人，此计划近日也受Blog Her关注。

FOKO很快地便被推广到马达加斯加第二大网站Tamatave。FOKO现在将每月举行两次工作坊，Serasera网站的Namana群组成员也将参与盛会。我们会持续关注这个独特的计划，静待它会带来何种改变。



校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/11/976/

全球之声：「Blog for a Cause!」西文版 





全球之声倡议计划导览「Blog for a Cause!」目前已经发行西班牙语版，在此也要感谢全球之声西班牙语翻译计划成员María Florencia Puente的翻译。

这份导览针对如何将博客用于对抗不公的工具，提供几个好上手的技巧，并特别介绍全世界几个倡议博客的成功案例，内容主要分为五部分：
关于何谓倡议博客的常见问题
倡议博客的五个关键成功要素
创立倡议博客的四个步骤
如何让博客成为充满活跃志愿者的活泼社群
协助博客活动者人身安全的小技巧

「Blog for a Cause!」西班牙语版「Blog Por Una Causa!」可以PDF形式下载，若要阅读，您必须安装免费的Adobe Acrobat Reader软件、或其他PDF阅读软件。

我们也欢迎下载后，帮助我们将这份导览翻译成您的语言。

如果想知道关于这份导览的更多信息，请透过Email联络Mary（MaryCJoyce gmail com）或全球之声倡议计划成员Sami Ben Gharbia（advocacy globalvoicesonline org）。
校对：PipperL



https://zhs.globalvoices.org/2008/03/12/977/

摩洛哥：Fouada Mourtada案件失去正义

在Facebook建立一个知名人物的帐号是犯罪吗？虽然Facebook已经几乎拥有每个重要的名人（简单的搜寻美国总统“乔治 W. 布希”的名字，可得到超过500个结果），但当Fouad Mourtada选择虚拟了摩洛哥王子Moulay Rachid，便犯下了严重的罪行。

依据Sami Ben Gharbia上个星期在全球之声倡议计划的报导，摩洛哥当局发现Mourtada在Facebook上的假会员资料都是皇室成员的资料后，便于2月5日逮补Mourtada。接着在2月22日，他被判处三年有期徒刑（并支付1000美元的罚款），摩洛哥和全世界的部落客们都对此感到愤怒。

Laila Lalami，也在国家报上撰写自己对Mourtada事件的看法，记录了在这场审判中，她“希望冷静的头脑占上风”。

Myrtus加入了部落客们为Mourtada所发起的罢工活动，并说：


判决结果已经出来了：这是摩洛哥的一大退步，我希望摩洛哥不要再自爽了！

…
我是第二代的摩洛哥－荷兰公民，而且我很传统。我总是以我的摩洛哥血统为傲，也总是敬重摩洛哥的君主立宪体制，并高度尊重它，认为它对我们的民族团 结和自尊来源而言，是不可分割的一部份。这是在我有生之年里第一次可以由衷地说，这种自尊感已被减低了。对于摩洛哥，我只有感到悲伤和希望破灭。

Four Continents也感到震惊，并说：

如果你重视自由言论…那么请忽略这篇文章并跳过这则新闻。Facebook上的角色扮演不应该是个犯罪行为。


同时，Le Journal Hebdo也因为他们报导关于西撒哈拉的事件，网站再次被封锁、并面临更多的罚款。我并不知道详情，但Scarlett已和他们取得联系，我将会连结她所报导的细节。

一位评论者发现了耐人寻味的法律问题：

虽然多数侵犯个人隐私的法律来自民事诉讼，而不是刑事诉讼，但我认为保护隐私的刑事法规相当大一部份来自民事侵权行为概念。


尤其是若侵略者的犯罪动机并未涉及商业，在案件辩论会上，侵犯“挪用人物”罪（保护姓名和肖像）并不会要求金钱利益。


虽然考虑到宪法第一修正案的权利，这通常是媒体违反某人的隐私，但过去判例显示，在宪法第一修正案赋予媒体的特权上，公务员和公众人物的隐私权有时不受保护。


相反地，诬陷则事关言论自由，属于个人间的告诉，便失去新闻媒体的强制公共利益性。我不确定公务员和公众人物的免受隐私权保障是否适用于此情境。目前情况对这位先生来说是很不幸，但这是一个值得玩味的法律问题。

Reb正在研究摩洛哥的部落格圈，在她的部落格上说：

尽管摩洛哥的部落客们已发起各项运动，但听到Fouad被判刑三年时，我仍感到悲伤。我知道Fouad即将入狱，而这些话语也无法安慰他的朋友们和家人， 但是为他发声的部落客们不应该丧失信心。对于当地或是国际媒体来说，部落客们的努力并不是无形的，且这个运动将会激发更多人为了其他边缘化的声音、或他们 的信念所发言。我为Fouad和他的母亲献上祝福。

在摩洛哥之外，The Sudanese Thinker和摩洛哥部落客一样感到震惊：

谁来告诉我这不是真的！

Andrew Brehm留言：

我的看法是，摩洛哥政府完全并未将之视为一个玩笑，而只是发现有人试图冒充王子，他们（摩洛哥政府）认为以他们看到的情形，（判刑）三年的处罚算温和的了。


然而，对一个玩笑而言，三年（或任何刑期）是不能接受的，不论笑话如何乏味，还是可能有人认为它是笑话。
因此，我并不担心摩洛哥的司法系统，但因为如此，我担心的是这个单一的个案。我认为他们制造了一个错误，而他应该被释放（至于罚款，就另一方面而言，我认为是合理的）。

另一个评论者Mike回应：

Andrew留言“所以我不担心摩洛哥的司法系统，”…。你应该担心的，这是一个允许在审讯前殴打囚犯的制度，一旦你面临审判，问题就在于你认识谁，而不是你知道什么。

来自于约旦的The Black Iris也同样愤慨：

我从二月初开始追踪这个故事，并等待Mourtada是否会、与何时会因为他在Facebook上以摩洛哥王子的档案建立帐号，而被摩洛哥政府处罚。因为 这是件小事情，我起初以为他会被放过，毕竟他不会在部落格上书写政治议题。如他所言，它曾经是一个小笑话，而且这个帐户已经被删除了。但看来摩洛哥像约 旦，国家尊严真的非常非常容易受到伤害。想像你的生命被剥夺了三年，就只因为这个“罪行”。Mourtada，我将会为你祈祷。

更多关于Mourtada案件的讯息，Lydia Beyoud已经整合成法语的摩洛哥部落格，Gawker有篇有趣的报导，帮助Fouad网站也正持续更新，而路透社也在追踪这个故事。当然，您也能造访全球之声网站以得到更新的消息。


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/12/978/

古巴：对劳尔继任总统的回应

以下为古巴部落客对劳尔·卡斯楚(拉乌·卡斯特罗)(Raul Castro)继任总统的回应：

Babalu Blog：“看看和旧老板一样的新老板”

Child of the Revolution：“指定七十六岁的强硬派人物为实际上的副手，而非年轻共产党员，这让许多人感到惊讶。”


在总统换人后，许多人都密切注意来自哈瓦纳的演讲、评论与照片，我们也不断寻找隐藏讯息，虽然最后发现整个过程并无收获，但仍相当有趣，不论如何，我们还是发现了一些对劳尔·卡斯楚在首度发表当选演说时，一些值得观察之处。

这段演讲历时比他哥哥所发表过最短的演讲还短，这绝对是个好现象。

卡斯楚二世只提到美国几次，而且他对西方“偏袒主义者”以及“敌人”的愤怒显得有些疲累且做作，他已经度过情绪发作期了吗？

卡斯楚二世承诺“改革”－但只在边缘层面，这意味着现存对古巴民众的限制可能会被重新检视。我们相信，他所说的改革应该是经济面，而非政治限制。

卡斯楚二世似乎了解古巴民众讨厌由卡斯楚一世所发明的双重货币系统，因此他暗示将修正此情形，或许是提高披索(peso)地位，这些都是象征性的。

卡斯楚二世在整个过程中，持续提到卡斯楚一世的著作与思考，这可能代表卡斯楚一世仍在背后操控时局，进行他过去50年一直在做的事－介入控制每件大大小小的事务。

或者这意味着卡斯楚二世对于卡斯楚一世过去的思想，都只是嘴上说说，以遵奉卡斯楚一世，但卡斯楚一世并无实权，这就类似于中共对毛泽东思想的作为。

卡斯楚二世清楚知道目前社会背后或许仍有辩论空间，但也有些鸡鸣狗盗之徒加入讨论或对“改革”有所异议，至少现在如此。

任命七十六岁的强硬派人物Jose Ramon Machado Ventura为副手，而非像Carlos Lage或野心勃勃的Felipe Perez Roque等年轻共产党员，让许多人感到惊讶，这应该有什么意义，但我们实在无法参透。

卡斯楚二世在出任军方领袖时，是身穿西装与领带，而非他的老旧制服。

他并不是以制式的“誓死保卫祖国，我们必胜！”(Patria o Muerte! Venceremos!)口号结束演说，而是说“非常谢谢大家”。



Uncommon Sense：“有人认为这场‘选举’是改变的预兆，但事实上，带来的改变并不会如想像地多。”


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/12/979/

塞尔维亚、科索沃与美国：海外塞尔维亚裔的感受

在科索沃宣布独立后，Reluctant Dragon与Gray Falcon以身为人在美国的塞尔维亚裔身分，提供了不同层面的感受。

以下为译注：

Reluctant Dragon指出，科索沃宣布独立后，领事馆寄给所有位处美国境内的塞尔维亚人，一封加入抗争的邀请函，一同在美国境内群聚抗议科索沃独立，抗议地点目前仍未可知，不过过程应该不至于到烧掠联合国总部附近的商家。

“等确定抗争地点后，那么我应该要提早出门看看那邻近地区的商店，如此一来我便能和贝尔格勒的同胞一般，表达自己的爱好法律与正义，并透过大啖美食来发泄自己对政策的不满。对我和其他塞尔维亚人而言，唯一的两难就是当我们还身穿帝国主义外衣，要如何继续生活下去？”

Gray Falcon则认为，美国成为科索沃独立的最大支持者后，许多塞尔维亚人最想问的是，何以美国会如此不顾一切地支持大阿尔巴尼亚，进而分割塞尔维亚？说穿了，都是帝国主义介入巴尔干半岛事务。

“更糟的是，目前在台面上竞逐美国总统大位的三个人物，都有某种反塞尔维亚情结（Serbophobia）， 以民主党候选人希拉蕊·柯林顿来说，她是柯林顿家族的一员，1999年美国发动的科索沃战争中，她可是完全支持她丈夫；至于共和党候选人麦肯，则是阿尔巴 尼亚的热心支持者。那么另一位民主党候选人欧巴马呢？应该会比前两位还好吧？根据Antiwar.com的Justin Raimondo，‘欧巴马的外交政策有个问题，对于他的心态我只能用一个名字形容：乔治·索罗斯’。”


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/13/980/

叙利亚：我们反对占领 



我很兴奋能够加入全球之声中东和北非的队伍，也很高兴能和 Yazan Badran 一同报导叙利亚的博客圈。GVO 是我最爱的网站之一，我也很高兴能成为全球之声推广计划 和阿拉伯语翻译计划的一份子。我希望我的文章能多少代表叙利亚博客和他们的读者。

Yaman Salahi，加州大学柏克莱分校的大学生，也是"学生支持巴勒斯坦正义 (Students for Justice in Palestine) "社团的团员，他张贴了一连串的文章，响应几天前在校园内举行的"死亡演示" - 表现出一百一十六个被以色列军队杀死的巴勒斯坦人的尸体。你可以在 Isabel 的 Flickr 账号观看这次活动的照片。

"加州日报"（柏克莱大学的学生报纸）利用以下照片和文字来报导这个死亡演示：



Yaman 批评报纸将这项运动贴上"反对冲突"的标签，他这样响应：
事实上，加州日报的编辑们，昨天（三月三日）学生参与的是一项死亡演示，为的是反应出这星期六日在加萨走廊那一百一十六个被以色列军队杀死的巴勒斯坦人。我们并没有"反对冲突", 我们反对的是以色列的占领。你们能说这些话吗？还是这对你们来说太复杂了？

一个读者不赞同 Yaman 用"占领"这个字眼，并指责 Yaman "反犹太人"。

Allison, 另一个读者，对于这样的指责作出以下的响应：
骂 Yaman 是个反犹太者和假设他认为 Haifa 和 Tel Aviv 应该被占领是非常低级的。他所写过的文章根本没有任何线索透露出那是他的想法或用意。如果他是那么想的话，他早就会参加一场盛大的"解放 Haifa 和 Tel Aviv 的占领"运动，顺便宣布他恨犹太人。事实是，这个演示的用意是来正视这些因为过度和不平衡的以色列暴力加压于巴勒斯坦人民而造成的死亡。你所下的那些结论不过是为了抹黑他，让人以为他的意图是暴力的。那是你自己说的话，不是他说的，他在说的是政府批准的军队占领平民区，而不是不理性地记恨或诅咒犹太人。
几天内死了一百一十六个人，这让我们很心痛；我们躺在地上追掉，我们躺在地上出于对人命的慈悲心。这一切与反犹太人无关。

在另一个文章中，Yaman 写到一个由 "HaTikva: 学生支持以色列"所举办，反对死亡演示的反示威。他写道：
他们的反示威活动，利用标语牌子摆在我们的演示前方，上面写着"巴勒斯坦恐怖主义的牺牲者"，用来混淆旁观者我们演示目的。

Yaman 诉说他对于学生组织的修辞感到焦虑，他发现学生组织忽略了巴勒斯坦平民的死亡，而将所有的死亡归类于"恐怖份子"：
根据 B'tselem (新闻媒体)，在三月三号 （就在死亡人数再度增加一打前），以色列军队在迦萨所造成的死亡，一半以上是平民。根据 Maan 新闻报导，至少三分之一的死亡是小孩子。另一方面，根据 Tikvah...以色列"消灭了大约一百一十位恐怖份子"。
Tikvah 所要传达的讯息很清楚：所有被以色列军队杀死的巴勒斯坦人，管他是小孩子，管他是没有武器的平民，他们全都是恐怖份子。除此之外，Tikvah 将巴勒斯坦人形容得像他们不是人类，好像他们根本不会死亡。他们不是被杀死或是谋杀；他们甚至不算是死伤。他们是被"消灭掉"，像虫子一样。

最后，Yaman 的结论是，真正的问题不是在于哪一方的人性命比较有价值，而是在于停止暴力。他解释道：
要停止暴力，就要远离它。正视以色列与巴勒斯坦双方的不平与怨愤。美国不会解决这个问题；不会有一个公平的裁判来来签订最后的裁决，并让所有人服从。以色列的拉拉队，例如 Tikvah，无能转变现况，更别提建立起解决方法和调解的桥梁。我们得靠自己的力量来逃避政府的钳制，这样我们才能自己为未来创造机会和可能性。
译者：Cshh
校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/14/981/

六月登场：2008全球之声公民媒体高峰会 



全球之声与全球之声倡议计划在此宣布，2008全球之声公民媒体高峰会将于6月27日至28日于匈牙利布达佩斯（Budapest）举行，赞助单位包括McCormick Tribune基金会、哈佛大学柏克曼网络与社会中心、MediaHungaria。

本此活动将汇集全球之声各公民媒体计划成员，以及来自全球的博客、公民团体成员、技术人员、记者等，在两天期间就「公民媒体与公民性」主题讨论与举办工作坊。



2006全球之高峰会于印度德里照片

全球之声高峰会中，人们有机会将全球社群的知识与博客、公民团体成员、学生与媒体专业人士分享，将探索非北美、非西欧的公民媒体重要发展，试图了解当愈来愈多人们向全球传递讯息，将对社会造成什么深远的改变。

高峰会首日活动中全球之声倡议计划主办，将针对互联网审查与表意自由挑战进行讨论，第二天焦点包括新兴国家选举阵营的最新Web2.0应用技术、翻译与多语互联网空间、公民媒体在紧急时刻的解决方案，第二天活动亦包括实际操作的工作坊，指导如何利用Google地图、Twitter及互联网录像分享网站等免费服务，制作各项活动工具。

以下为高峰会议程简介，报名与最新消息更新网站将于几周内上线，若有任何问题或有意赞助，欢迎直接透过georgiap@globalvoicesonline.org与Georgia Popplewell联系。

希望您将全球之声公民媒体高峰会加入行程中，与我们在布达佩斯见！

－－－

2008全球之声公民媒体高峰会

2008年6月27日至28日，匈牙利布达佩斯

暂定议程

2008年6月27日

第一场次：建构全球反审查网络

为何我们需要全球反审查网络？如何促进技术分享、最佳模式与保护互联网言论自由？

第二场次：公民媒体与互联网言论自由

公民媒体面临审查与迫害的威胁，来自肯尼亚、缅甸、埃及与香港的案例。

第三场次：与审查共存

由居住于互联网审查国家的与会者现身说法，并分享如何合作共同对抗。

第四场次：当公民运动人士遇上技术专家－工具与知识

规避互联网审查的种种工具确实存在，但真正需要的人却常无法取得，在互联网工具研发者与反审查组织之间，我们该如何搭起桥梁？公民运动人士又该如何将讯息传递给研发者，以设计出更合用的工具？

第五场次：非政府组织与第一线人士－捍卫多元声音

非政府组织该做些什么，才能与捍卫言论自由的第一线人士合作，有效对抗审查？

2008年6月28日

第一场次：Web2.0走向全球

第二代网际互联网绝不只是社会书签、RSS与引用，拜开发中国家宽带互联网普及率日增、国际互联网企业创新所赐，今日部分最令人惊喜的互联网发展，来自于十年前根本毫无互联网的地区，本场次汇集来自玻利维亚、波札那、哥伦比亚与刚果的先进Web2.0计划。

第二场次：新兴民主的互联网选民

博客与社会网络兴起，Facebook与Twitter等微博客服务推陈出新，YouTube与Flickr等录像与相片分享网站增加，再加上行动科技日益普及，都让一般民众有更多机会充分参与民主过程，本场次关注这些工具对肯尼亚、伊朗与亚美尼亚近期大选的冲击，并提出重要问题：公民媒体对民主转型究竟有无确切影响？

第三场次：数字公民行动工作坊

各位是否准备好面对当地博客圈的下次紧急事态？本场次将分拆为多个小组工作坊，由公民运动人士亲身教导，如何利用相关工具完成类似互联网遭禁地图等对象，突显出Web2.0网站在全球受审查的地区，或是如Ushahidi.com，记录肯尼亚大选过后的暴力区域，又或者是利用简讯与Twitter报导紧急事件。

A组 - Google 地图混合工具

B组 - 简讯团体与快闪族

C组 - 声援遭逮捕博客

D组 - 散播录像

E组 - 使用微博客工具报导

第四场次：翻译与多语化互联网

透过互联网促进全球沟通的短暂历史中，许多思想家、专家、媒体批评者、社会运动人士与作家都常想象，互联网将能毫无阻碍，建立跨国界、跨文化的知识、讯息与信息流通平台，然而实际上，互联网社群仍受到语言隔阂的限制，这是技术或文化困境？Google Translate等机器翻译工具能否克服这项问题？又或者仍需要志工译者建构不同语言社群之间的桥梁？

第五场次：公民媒体救援行动

在政局动荡时刻，政府往往透过合法或暴力威胁迫使主流媒体噤声，唯一述说现场情况的管道，只剩下现场目击者在互联网上的报导与照片，本场次将看看在缅甸、巴基斯坦及中国的危急情况时，公民媒体究竟在国内外构成什么冲击。




https://zhs.globalvoices.org/2008/03/14/982/

欧盟：迈向线上自由法案

欧盟国会刚以571人同意， 38人反对，通过一项提案，将政府对网路的审查视为一种贸易障碍。这项法案是由荷兰的VVD党藉的欧盟国会议员 Jules Maaten 所提案。Maaten 的修正案呼吁欧盟执行委员会（European Commission）：“特别将所有在第三国的欧洲公司对其提供的网路及资讯社会服务设限的现象视为外部贸易政策，并将那些非必要限制视作贸易障碍。”

这项提案现正送交欧洲理事会（European Council）。如果这项修正案被接受为欧盟法律，这项提案将会对未来在欧盟国家和使用网路审查的国家之间的贸易谈判有影响力。Jules Maaten的助理Jethro van Hardeveld在电子邮件中提到：“将网路审查视为贸易障碍的这项修正案现在还只是国会的期望，还未成为欧盟法律的一部份。虽然如此，我们还是会持续对欧盟执行委员会及欧洲委员会施压，使这项提案正式成为欧盟法律的一部份。”

2007年 11月 7号，Jules Maaten和其他二位来自欧洲自由与民主联盟（ALDE Group）的欧盟国会议员共同组织之下，在布鲁塞尔召开一场名为审查与网路异议份子：论集权国家的网路自由”的公听会。这场公听会邀请来自突尼西亚和中国的网路异议份子、无疆界记者组识（RSF）、以及荷兰的网路服务提供者（ISP）XS4all讨论集权国家政府加强其对网路内容的掌控。

这场公听会也呼吁立法美国全球线上自由法案的欧盟版本，Jules Maaten表示：“欧盟将优先支持记者和网路异议者。言论自由必然一直是网路的基本要素。欧洲应跟随美国将全球线上自由法案立法的脚步。欧盟执行委员会应跟随这个例子提出一个欧洲版本的线上自由法案。”








Censorship &amp; cyber-dissidents. Freedom on the internet in au

Uploaded by fikrat

审查与网路异议份子：论集权国家的网路自由

影片来源：julesmaaten.eu

在2008年2月21日的欧盟国会质询中，Jules Maaten 问道欧盟执行委员会是否“愿意投下2千万欧元于发展及散布反审查工具及服务，让网路使用者能打破中国、伊朗和其它封闭社会所设下的防火墙？”

我以电子邮件的方式访问欧盟国会议员Jules Maaten，由他的助理Jethro van Hardeveld代为回答：

Sami: 请告诉我们关于这个反网路审查提案的简要背景？

Jethro van Hardeveld：从2006年起我们的办公室开始网路审查相关议题的活动。我们从网路审查开始， 并在2006年法国斯特拉斯堡（Strasbourg）的欧盟国会上进行“网路言论自由”的辩论。我们在网路审查这个议题上努力的动机，是因为言论自由必 然是网路的基本要素。在线上，言论自由的人权必须被保护。

Sami：为何这个议题瞄准了中国的“网路长城”？中国是这个议题的主要目标？或是也包括其它实施网路审查的国家－那些一般而言被欧盟认为 是温和阿拉伯政权，像是摩洛哥（Morocco）、突尼西亚（Tunisia）、沙乌地阿拉伯（Saudi Arabia）、沙鸟地阿拉伯联合大公国（United Arab Emirates）等等？

Jethro van Hardeveld：这个提案并未针对任何特定国家。它呼吁欧盟执委会经由和第三国的外部贸易政策 处理网路审查的问题。这不单单的指向中国。不过最近在一篇Jules Maaten的媒体说明中提到，我们的确提到了中国的“网路长城”这个具体的网路审查例子，这也是最为人所熟知的网路审查案例。

Sami：欧盟和某些国家，如突尼西亚，的相关协定中明确的要求观察人权以及政治自由。但欧盟并未建立全功能的机制以应对这些国家政府的人权问题。所以，要如何处理网路审查？我们会看到欧盟实行产品抵制或是施以制裁吗？

Jethro van Hardeveld: 我们将呼吁欧盟采纳欧洲版本的美国全球线上自由法案。这个欧盟的法案应包括处理欧洲网路公司在第三国遭到审查的问题。这项法案也应规范欧洲网路公司必须将主机置放于非集权或是西方国家，以保证师涛案 不再发生。再者，欧盟执委会或多或少的在回覆Jules Maaten的提问中承认自我规约在欧洲的网路业已经失败。欧盟执委会回答：“...执委会欢迎明确的声明和呼吁网路公司和非政府组织（NGO）在制定反 网路压迫规范上密切合作。执委会很遗憾到目前为止此一议题尚未有进展”...


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/16/983/

埃及：地铁客咒骂穆巴拉克

Wadha Masrya描述在地铁里看到的场景：


我在乘地铁时，看见一名年轻女子肩上抱着孩子上了车厢。 另一位妇女让座给她，也让小孩能歇一下，可这位年轻女子却回答：“无所谓了， 成天摄入化疗物，反正孩儿活不成了。”

周围乘客都吃了一惊，纷纷询问她的故事，才瞭解到这孩子还不到6岁，就得了脑瘤，接受化疗时必须经常输血，但他血型罕见，所以化疗需要的供血包难找。
稍后，有人建议母亲送孩子去57357儿童癌瘤医院（注），但那位妈妈说，她该试的都试了，问题就是这罕见的供血包，一是难找，二是她也负担不起每包85英磅的昂贵价格。顿时，车厢里一位妇女开始祈祷并咒骂总统穆巴拉克（Hosni Mubarak）、他的夫人以及两个儿子Gamal和Alaa，还有他们的后代，不一会儿，其她妇女们加入诅咒行列，让整个地铁车厢成了一个反对总统及其家人、密友的抗议集会，不满这些人任由穷病杀害埃及民众－不论老少。

注：57357医院为全国慈善医院，专门治疗因肿瘤或癌症而受苦的孩童，至于其名由来，是因57357正是该院于全埃及银行的银行账号，以此接受各地人民捐助，让整个治疗计划得以持续进行。


https://zhs.globalvoices.org/2006/06/04/97/

中国: 六 四：沉默，记忆和博客们的声音

译者：Sweet

校稿：Portnoy今天是6月4日，天 安 门 事 件的17 周年纪念日。那一事件宣告了198 9年从3月持续到6月、由北京引发至全国的学生 民主运动的终结。中国共 产 党至今仍不承认，这个通过示威游行和绝食罢课来要求民主政治和罢免贪官污吏的群众事件，是一个和平的学生 抗议活动。


阅读全文请见GVOTW……

https://zhs.globalvoices.org/2008/03/16/984/

伊朗：抵抗德黑兰安全部队

包括Schrr在内的数名部落客报导指出，今天在德黑兰的Sadeghyeh地区，当安全部队成员企图逮捕一名年轻少女时，许多人前来协助这位少女，人们甚而吟诵“我们不想要伊斯兰国度”，这里有这起事件的影片。


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/16/985/

也门：迦萨、我的祖母和蜡烛

也门部落客Maydaa Shuja写了一篇关于蜡烛、电和该国可能引进核电的文章，值得我们深思。叶门政府无力供应持续稳定的电力。

当各界不断对迦萨地区电力中断问题倾注关怀之时，Maysaa Shuja述说她的祖母过去教导他们在最需要的时候才使用蜡烛的这个价值。

Maysaa解释：



愿阿拉保佑祖母安息。祖母未能长寿，在迦萨地区电力短缺时协助他们，让他们受惠于她的经验。否则，她会教他们在电力被切断 和节能政策下，如何最有效地使用蜡烛，这是迦萨地区的人不会瞭解的。我是叶门人，对于蜡烛我所知道的比电要来得多了。我记得电被切断整整3天的感觉。我还 记得当时我把视力退化和成绩退步归罪于政府断电所造成的，甚至是我生命中失败的罪魁祸首。这是为何我完全瞭解迦萨地区失去电力时所经历的磨难，因为我有个 宽容心，而非基于国族或宗教的情怀，我曾走过他们所经历的，而且现在每天仍要经历断电的折磨。但是我所经历过的辛苦已经不足为奇了。我也没能幸运地有个清楚的敌人，例如以色列，要它为我所有的悲惨负责。



在我的国家，蜡烛代表一种权利。电力愈常中断，我们的蜡烛就变得更小更细。因为日渐增加的断电，我的祖母开始想像蜡烛可能 会用完的情景，于是她决定控制我们家的蜡烛使用量，她把所有的蜡烛都没收，如果有人偷藏蜡烛一定会被她发现。祖母订定了合理使用蜡烛的规定。在家里没有她的允许不能点蜡烛，由她评估谁比较需要，再决定谁可以得到蜡烛。对我们这些读书的人，她会多给一点，每人有两支。如果不是读学校的书，就会得到一支蜡烛。 如果有人在聊天，蜡烛会被拿走，因为聊天并不需要用到蜡烛。需要使用浴室的人则可以拿到一小根蜡烛，因为祖母不喜欢在黑暗中洗澡。



每当一开始断电，祖母就会在家中巡逻，监看蜡烛的使用。玩蜡烛的人，蜡烛会被没收，之后再要蜡烛时，祖母会管得更严。她会一直巡逻直到电来了为止，接着她就会把未用完的蜡烛收回来，收在保险箱里。



事实上，电力是西方的产物，或许我们不配拥有，因为我们没有参与它的发展。对于电，我们的问题在于，我们只不过是个消费 者，对于全世界的问题来说，我们也同样只是个消费者—不断抱怨的消费者。对阿拉伯政府而言，我们的问题是我们不断要求权利，而他们也不断拒绝我们的要求。 我们对迦萨地区的问题是，该处不是唯一陷入黑暗的地区，大家都在向其他情况未必较好的地区求援。例如伊拉克，从1980年代兴建核电厂之后，如今仍陷入一 片黑暗中。他们现在用自家的发明，回去用石膏而不是水泥来重建家园，以顺应当地贫苦的环境。在持续的退步和黑暗的不公当中，这就是我们的情况，而电力就是 这些不公的其中一项。



但是地球的另一头看起来却大不相同。身为叶门人，我发现伦敦的人们很荒谬，认为蜡已经是过去式，把它放在博物馆里，拿来做 人像，浪费这项亟需的资源。如果英国愿意把那些蜡给我们，我祖母可能会给我两根蜡烛好让我阅读，就可以省下我买近视眼镜的钱。其他人则很可笑，把蜡视为一 种浪漫的美，我还用各种方法偷渡蜡烛，从蜡烛储藏箱中小心地藏起来带出去，以免被发现。我一生多数时候过得悲惨，想著有限的烛光可能为我带来一丝希望。我 也学习像狱囚一样消磨时间，不然会心痛而死。



不过，政府每天都有新点子，最近是加入拥核的行列，在一个全国识字率低于50%的国家使用核能。我的祖母没能活着看见叶门 政府谈核能政策，这个政府无力提供人民电力，而我的祖母也不可能瞭解什么是核能！她甚至无法正确念出核能的发音，她不会知道那些不幸，降临在她所珍视储 藏、以及我们所用尽的蜡烛。

“不要咒骂黑暗，请点燃蜡烛，”这样你就不会落入绝望，咒骂政府应为断电负责。做一个积极的公民吧，点一根手边的蜡烛，感谢提供蜡烛的政府。事实 上，政府努力教导我们如何节约用电，而我的祖母教导我们如何节省蜡烛，这让我学会约束自己的梦想，不会在没有电的黑暗夜里单独哭泣。




https://zhs.globalvoices.org/2008/03/16/986/

俄罗斯：选后抗争游行

莫斯科镇暴警察3月3日逮捕数十人，因为他们企图参加未经许可的选后抗争游行。

Marina Litvinovich（abstract2001，是前世界棋王Garry Kasparov的助手）也在被捕之列，以下是她被释放后，撰写的部分片段：


是的，我在家。

简单说明：我的手臂擦伤、眼镜破裂，我被丢上镇暴巴士的时候，是整个人上下颠倒过来的，我的头稍微撞到楼梯，这当然不是进入镇暴巴士的最好方式。

在我搭乘的镇暴巴士中，，大部分的人都是在麦当劳被逮捕，镇暴警察冲进麦当劳，把人一个一个撵出来，他们也逮捕了一些和游行毫不相干的人，车上有两名未成年学童，还有两名亲克里姆林宫组织“我们的”（Nashi）青年运动团成员，这两人还真是迅速接收其他囚犯政治倾向的好孩子，车上也充满各种政治倾向。

Sergei Davidis（blacky_sergei）提到选举与莫斯科游行的情形：


令人伤心...

这场选举让我有点伤心，并非因为Medvedev的胜选（这是早就知道的事），而是因为当局的无视法律与放肆，这在莫斯科显而易见，举例来说，当局无耻的伪造数据、让逝者大量投票、试图驱逐并贿赂观察家、拒绝接受抱怨，然后强硬宣称并无任何怨言，这些都不需要任何证明。

这些蠢蛋也不打算遵从任何规则，让我感到无助。

然后今天有场反对大游行（Dissenters' March），这些蠢蛋不肯及时并合法地批准游行，这还不够；他们叫警察把所有邻居都抓走，这还不够；他们把所有企图唱歌、或吸引大量媒体注意的人全都抓 起来，这还不够；但他们抓走所有并未犯下暴力等罪行的人们，Mikhail Kriger（kitaychonok_li） 毫无缘由地在下午4点20分被逮捕，他一如往常地违抗警察，尽管警方的要求是不合法的，接着在晚间传出Mikhail Kriger被控“拒捕”，警方希望能将他送进拘留所。警方会在抗争场合或逮捕游行份子的镇暴巴士上，刻意搜寻他的身影，看来是因他太过活跃，警方才选择 处罚他，比如说，他曾发起声援Vasily Alexanyan的个人游行，再接下来是因支持Natalya Morar而遭到逮捕。

同时，（dmitryhorse）与另外两名红色青年先锋团（AKM/Vanguard of the Red Youth）成员于下午4点45分左右，在Chistyye Prudy的麦当劳被捕，根据警方提供的书面报告，他是因于下午5点30分在Chistoprudny Boulevard游行而遭逮。

(译注：注意到时间先后顺序的关键了吗? ) 毫无疑问，法庭会采用这些证据，忽视目击者的说法。

ilugru也以描述一场只有他一人参与的游行：

我今天较早下班，但仍赶不上参加这个游行，因为在下午5点50分左右，警方已经抓走所有能抓的人，Turgenevskaya地铁站附近有一大群可恶的警察、残留的抗议者和一群记者，我没遇到任何一个我认识的人，因此决定展开小型的个人游行。《The New Times》 （俄文周报）曾作过一个很棒的选前专题，里面有好几页充斥着标语，我打开报纸，举着内文是“不管投不投票，你都没损失”（Vote or not, you'll still get a male reproductive organ）的页面，沿着 Myasnitskaya街往Lubyanka广场走， 过程中我并没遇到任何镇暴警察，巡警频频看我，有些巡警还走向我，但没人逮捕我。在Lubyanka广场附近，我看到了一个很好笑的景象，一大群警察守着 广场入口，广场上只有6人挥舞着亲克里姆林宫青年团的旗子，我真的很想知道当这些警察围在广场边缘、护卫这些小丑时，他们的想法是什么。

圣彼得堡的抗议游行则是合法游行，而它也顺利成行，aneta_spb在她的部落格写道：

这个活动很好，但还不够，不过显然近日我们不会看到上万人上街游行。

关于莫斯科和圣彼得堡游行的若干影像与影片，能在全球之声之前的文章里找到：这里、这里和这里。


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/17/987/

南非：种族歧视录像引发非议 



过去一段时间以来，南非屡屡重申强调，反对任何仇恨与种族主义，起因于四名自由州大学学生拍摄充满种族歧视的录像，当中清洁工所吃的食物事先沾上其中一名学生的尿液，录像的其他场景里，清洁人员也屡屡遭到虐待，其中充满种族歧视色彩。学生事后毫无悔意，尽管各界与各政党都强烈谴责，宿舍方面也出面道歉，这几名学生仍满是理由借口。

这里可以看到关于录像每一段画面的描述。

南非博客圈对此当然有许多看法，以下挑出部分响应...

Casper Chaotic：

身为白人，我对这些白人的残忍与不人道举止感到可耻，他们违背一切正常人该有的原则，他们公然蔑视宪法规定，让外界误以为白人都是种族主义者，南非白人应该起身团结遏止这些邪恶行为。


南非不容许种族主义者存在，对于那些打算推广种族主义的人，我只有想说：「滚出我的国家！不准进来！」

Eye Spy Truth and Lies：

这些自由州大学的学生绝对要、绝对要严惩，只要想到这些「男孩」（真正的男人不会如此）对清洁工行径如何恶劣，我就觉得心寒，听到有些人说这只是开学活动，但绝不只是如此，这部录像正是在提倡宿舍混住时出现，如果到时候宿舍里真出现非白人进住，谁知道他们会做出什么事。


虽然录像中的女性事后出面表示未遭强迫，不过也承认不知道录像内容是为了什么，有些人便在问：她们为何要参加？如果你只是个清洁工，平常这些有钱有权的年轻人把你当做空气，或是待你不佳，当他们突然向你「示好」，还答应事后要请你喝威士忌，你难道心里不会有些高兴吗？我的确认为这些大学生故意针对清洁工而言，且动机与种族主义有关，但种族主义并非政治演说题目，而是种社会现象。


讽刺的是，其中一名大学生的父亲对媒体报导勃然大怒，认为此事过度报导，公听会还没举行，儿子便遭受了不公平对待，他还说这些学生没有得到解释的机会，但他们当初找律师负责发言时，早就有机会了。


自从听到这名父亲发言之后，我就在想...


1. 无论这段录像背后动机为何，如果其中女性是他的妻子或女儿，他会有何感受？如果录像里是黑人朝着食物洒尿，如果是他的妻女被称为妓女，面对其他男性时看来无助又悲惨，他会怎么想？他会不会站在屋顶上对着媒体大吼呢？


2. 真的过度报导了吗？如果我的姐妹、母亲或阿姨被你的儿子和朋友如此对待，我一定会用尽办法找到他们，他们就是做了错事，该承认就要承认！不要再保护他们，不要再自称受害者，让他们承担自己的行为不对，让他们从错误中学习！这才是家长或朋友该做的事！


3. 他真觉得儿子做的事没错吗？如果是如此，或许他该反省自己，想想自己究竟是什么样的人，并认真回顾自己究竟将什么价值观教给下一代，如果他能把自家的事处理好，就不用担心别人指指点点了。

Bad Entrepreneur：

对南非而言，这是黑暗的一周，不过跟国内电力供应无关，一段充满种族歧视的录像出现网络上，负面形象在全球散播，国际媒体都批评南非的「转型」只存在于表象，南非因此受伤。

似乎南非并非全国上下都支持多元无歧视的社会，自种族隔离终止至今已14年，此事证明改变确实需要时间，让社会不断扩大行事合宜的范围，南非国会亦谴责国内任何种族歧视与性别歧视行为，认为可能因此危及宪政。除了这段录像之外，最近还有一名女性遇袭，只因为她穿着迷你裙出门，不过关注此事的南非博客并不多。


校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/17/1764/

马其顿：改国名才可加入北约与欧盟？ 

马其顿在1991年自南斯拉夫独立以来，与南边的邻居希腊之间在其国名问题上一直有激烈争议。马其顿在其宪法称呼自己“马其顿共和国 (Republic of Macedonia)”，希腊宣称使用此名不仅侵犯了希腊历史文化上对此名字的所有权，也意指对希腊北部马其顿省份的领土所有权。

希腊与联合国不称马其顿共和国，而依然继续称马其顿为“前南斯拉夫马其顿共和国 (Former Yugoslav Republic of Macedonia) ”。前B92 blog的部落客Lucy Moore指出：“对个小国而言，这是个长得可怕的名字，但你可以简称它为FYROM。”她对此补充：“希腊仍然坚持一个源自西元前三世纪的名字，塞尔维亚在1389年宣称拥有科索沃刹时间似乎合理多了。”


照片来自Tigertweet，经允许使用

现在这个前南斯拉夫共和国名称的争议可能危及其申请加入欧盟与北约，希腊是两者的会员国。2008年4月在布加勒斯的北约组织高峰会上预料 将对马其顿发出入约邀请，且在科索沃于2月宣布独立后，马其顿官员说这个国家(马其顿有相当多的阿尔巴尼亚少数族群)要维持国家稳定，须成为安全组织的会 员，尔后还要加入欧盟，。

(译注：4月份时北约高峰会并未邀请马其顿入会，申请遭搁置的理由是希腊与马其顿之间的国名争议。)

然而，希腊已威胁要否决马其顿的入会申请，假如它不更改现有的国名的话(马其顿共和国)。除了北约之外，根据上周(08年3月)发表的欧盟进度报告，马其顿希望在秋天展开欧盟的入会协商。唯一个问题可能是，再一次是，它的国名。如欧盟东扩委员Olli Rehn所说：“假如我们无法解决这问题，我担心将(对加入欧盟)有负面影响。”Balkan Baby极力主张两方要尽快达到妥协以维护区域稳定，而在希腊这方面拥有较大的弹性：

让整个巴尔干区域弥漫当前的不稳定，这看起来是相对富裕的希腊人高度地不负责任，要试图并阻碍马其顿的进步，而马其顿是个贫穷但 追求民主的国家，它不从塞尔维亚所愿而往西方靠拢并促进稳定。希腊的反对很可能触怒马其顿国族主义者，反而可能导致2001年对付马其顿境内阿尔巴尼亚裔 少数族群的血腥冲突重演。看起来现在是希腊在其立场上让步的好时机，开始在这个区域扮演更负责与成熟的角色，希腊是可以试着去回避这么做，假如要使自己成 为地中海国家而非巴尔干的一部份的话。出于反制，或许马其顿可以要求希腊将国名改成“前奥图曼雅典希腊共和国(The Former Ottoman Hellenic Republic of Athens)”？

Dieneke的人类学部落格用相当大的篇幅描述国名争议的来龙去脉，解释为何两造都对这名字有权使用：


这场争议聚焦在“马其顿人的(Macedonian)”这个形容词的使用问题。这个形容词有地理上的涵义，指称来自马其顿这个地 理区域的人。然而，对于FYROM(前南斯拉夫马其顿共和国)的居民而言，它也有种族涵义，因为FYROM里许多(或大部分)斯拉夫语系的居民在种族上认 为自己是马其顿人。

希腊的人民认为有充分理由以FYROM来否决他们使用马其顿为国名，因为FYROM只涵盖部分的马其顿：在地理上北方部份；在基因上属于马其顿人血缘的一支；在语言上是马其顿区域的方言。

FYROM的人民认为有充分理由对马其顿这国名有某些权力：他们定居在马其顿的一部份、他们说斯拉夫族群的一种马其顿方言，并且他们因而认为自己是其他巴尔干斯拉夫族间的一个个别的国家。


在希腊Thessaloniki举行的示威要求马其顿共和国更名，照片来自Pappalicious，依据创用CC授权使用

马其顿与希腊的部落客在国名议题上都有非常强烈的感想，外界的观察者像是Greater Surbiton就觉得难以理解：

…或许要一个正常人理解这里所发生的事是困难的：试着去想像英格兰人与威尔斯人争辩Boadicea女王是“英格兰人”或“威尔 斯人”，或是法国人争论狮心王理查(Richard the Lionheart)是“英格兰人”或“法国人”。试着去想像法国人与德国人争辩查利曼大帝是“法国人”或“日尔曼人”。这是件成熟、民主的国家不会做的 事。然而在21世纪，类似这种事情将会危及北约扩大与巴尔干的稳定。事实上，这样的意涵甚至更为危险：假如斯拉夫人不被容许享用亚历山大大帝的遗产，那么 西印度裔与亚裔的英国公民可否被容许享用Boadicea女王或狮心王理查的遗产？而德国的犹太人能否被容许享用日耳曼皇帝红胡子腓特列一世 (Frederick Barbarossa)的遗产，义大利犹太人可否享用凯萨大帝的遗产？

联合国特使Matthew Nimetz受命要协助雅典与史高比耶找出它们17年争议的对策，他从2月就一直忙着进行协调以寻找可被两方接受的国名。最近他提出一套5组可能的替代国名，并持续与两个国家的代表会面。这些建议的国名是： 马其顿宪政共和国(Constitutional Republic of Macedonia)、马其顿民主共和国(Democratic Republic of Macedonia)、马其顿独立共和国(Independent Republic of Macedonia)、马其顿新共和国(New Republic of Macedonia)与上马其顿共和国(Republic of Upper Macedonia)。这些提案并未被欣然接受：一些马其顿部落格之间流传着请愿行动，反对国名的更改，且数千人在马其顿示威，而希腊北部的马其顿区首府Thessaloniki也有类似的示威。

(译注：史高比耶是马其顿首都；希腊拥有马其顿为名的行政区有Central Macedonia、West Macedonia与East Macedonia；Thessaloniki是Central Macedonia首府，也是希腊第二大城)

部落格Say:Macedonia的作者认为：“为自己选择名字并表达你的国籍是基本的人权。”他针对希腊媒体间最为热门的提案之一，在一封给联合国特使Mathew Nimetz的公开信中这样评论道：

关于“上马其顿”，在希腊政府已暗示有意同意这个名字(诚如希腊媒体在前几天所报导)时，应该要指出这个名字与其正式位置并不相 符。若是有个“上马其顿”存在，那么逻辑上也要有个“下马其顿”。因而在此概念下，希腊政府如何能够辩称说，“马其顿共和国”这名字就是对希腊北部的领土 主权宣示，而“上马其顿”就没有？


马其顿国旗飘荡在Ohrid镇(照片来自rtw2007，经允许使用)

在4月份北约高峰会逼近之际，史高比耶与雅典之间协议以解决这17年长争议的时间所剩无几，所以一些部落客便对这争议自己提出了其他的对策。这里是希腊部落客Eugenia Loli-Queru的点子：


这个对策就是让两个国家变个单一个国家。名字要叫做“马其顿暨希腊”，或叫“马其腊(Macedreece)”或者是“希顿 (Greedonia)”，我一点都不在意。重点在于，这两种文化比他们认为彼此相同的还要“更多”。古马其顿人在其文化与宗教上与希腊那部份非常相似。 要合并两个国家需要胆识，但在过去有人曾做过，而现在可以再做一次，和平进行。

我最后的论点是：两方文化都推崇亚历山大大帝，每一边都要这位英雄成为各自独有的英雄。然而，亚历山大大帝要的是两者，是一个统一的马其顿-希腊。在2500年之后没有智慧合并，你们就不配尊他为英雄。

其他的部落客，像Florian Bieber认为，随着马其顿的国名提案，一般大众应该需要添加有意义的描述性形容词到他们的国名上：


小不点蒙特内哥罗共和国(Smallish Republic of Montenegro,SROCG)

塞尔维亚有点民主共和国(Kinda Democratic Republic of Serbia, KDROS)

波士尼亚赫塞哥维纳民主联邦暨有时候邦联之三个平等组成民族且无其他人共和国(Democratic Federal and Sometimes Confederal Republic of Three Equal Constituent People and Nobody Else of Bosnia and Herzegovina,DFSCRTECPNEBH)

现在甚至有个Facebook群组， 让你能奉献心力为这争议寻找出对策，方法是建议给马其顿一个适当的形容词，现有的提案包括马其顿后现代共和国(Post-Modern Republic of Macedonia, PoMoSoMa)、几乎没有不均衡，老实说还有点不均衡之马其顿希腊共和国(The Not Even Remotely, Honestly not even a little bit, Hellenic Republic of Macedonia, NERHNELBHRM)、马其顿甜椒酱共和国(Ajvarska Republika Makedonija, ARM)。

(译注：甜椒酱Ajvar是马其顿民间饮食最普遍的酱料，像泡菜之于韩国)

校对：nairobi


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/18/988/

玻利维亚：玻利维亚推特(TwittBo)问世 



广受欢迎的推特（Twitter）社群网，玻利维亚使用者成长缓慢的情况，将藉由西文版网站玻利维亚推特（Twittbo）打开在玻利维亚的知名度。此外，玻利维亚使用推特的网友也在Facebook成立群组，搜集玻利维亚的推特者（twitter-er），玻利维亚推特创始者Ricardo Zuna (互联网昵称@masaco) 及Diego Wara Fernandez (互联网昵称@teufelabgott)针对玻利维亚推特这个新社群的相关问题做出回应。



全球之声：架设玻利维亚推特的点子从何而来？

Diego Fernandez: 我在推特上认识@masaco（即Ricardo），常常藉此沟通，直到最近见面，突然发现我们有些想法可以告诉全世界，尽管架设玻利维亚推特的灵感来自墨西哥推特（TwittMX），但我们想做的不仅仅是用推特聊天，后来Sebastian(Molina)表示，他的想法和我们一样，单凭一己之力做不了什么，我们决定让他成为团队的基础成员。

Ricardo Zuna:这个想法来自与@TeufulAbbgot用推特交换消息，一开始我们是使用推特的唯一两名玻利维亚人，我们发现有必要为科技用户创造一个社群，有了这个想法大约一个礼拜后，其他微型博客网站，如墨西哥推特，决定在2008年1月29日发布博客，几乎在博客成立后，我们马上接触到 Sebastián Molina，他是一位年轻的企业家，他愿意加入这个计划，他对推特也有相同的热情。

全球之声：你们对这个网站有什么计划？

Diego Fernandez: 首先，我们得寻求玻利维亚博客的支持，如此一来才能开始串连并邀请用户加入，尽管使用户还没超过30人，还是可以看出使用户选择推特，是因为可以传送私人讯息与电子邮件，未来，我们希望推特不仅仅是你我之间的微型博客，同时能提供更好的沟通方式，包括信息传递、博客交流等等。

Ricardo Zuna:目前我们把重心放在推特的社群发展，以增加玻利维亚的使用率，因为推特是一种新型态的沟通方式，在玻利维亚很少人使用，我们会倾听推特用户的想法与朋友的意见，我们正在考虑举办玻利维亚推特的网聚，虽然目前没有确定日期，不过网聚是增加玻利维亚使用户的好方法。

全球之声：在玻利维亚，微型博客或推特能否有其他发展？除了娱乐、交友，有没有其他可能？

Diego Fernandez:推特的基础是社交本质（social nature），而我们应该善用这个部分让玻利维亚人保持联系，而非依赖知名的MSN通讯软件，除了推特，还有许多的沟通方式可供选择，让人们表达自己的想法，又或引出结论，我们称之为「构想的摇篮」（the cradle of ideas）。

Ricardo Zuna:推特是很有趣的应用程序，透过这个新闻媒介上简短的推特头条，能让玻利维亚民众掌握新知，包括美国有线电视新闻网（CNN）、智利报纸三点钟报（La Tercera）、全球之声（Global Voices）以及本国媒体实时玻利维亚（Ahora Bolivia）等，关于推特的可能，全靠人们的想象力，现有的例子包括选举、学生社团、企业等将其用于内部沟通，或是商业广告的促销活动、品牌命名以及个人心情日记等等。

全球之声：使用推特时，是否有过好笑或有趣的经验可以与我们分享？

Ricardo Zuna:推特很有趣的是，你可以发现各式各样的人，像是玻利维亚总统莫拉瑞斯(Evo Morales) 、美国总统候选人欧巴马(Barack Obama)、前古巴总统卡斯特罗(Fidel Castro)、苹果首席执行长贾伯斯(Steve Jobs)等，不胜枚举，有趣的是，任何人都可以用140个字母说明自己现在正在做什么。


校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/19/989/

日本：美国演歌歌手掀起风潮 



近几周以来，日本博客热烈讨论史上首位生于美国的日本演歌歌手Jero，他的出道单曲「海雪」登上Oricon音乐榜第四名，不仅是演歌界的记录，亦是演歌出道单曲首度登上排行榜前十名。

出生于美国匹兹堡（Pittsburgh）的Jero本名Jerome White Jr.，幼时常与日本祖母一同聆听演歌，耳濡目染下发展出对此类歌曲的热爱，自匹兹堡大学取得信息科学学位后，他搬至日本梦想成为演歌歌手，先后曾在日本担任英语老师与信息科技工程师，后来在地方卡拉OK比赛中脱颖而出，受到唱片公司青睐，因此在日本有了知名度。

1ko2ko3kon认为Jero赋予演歌新生命：

Jero为陈旧的演歌市场注入新生命，真好，我着实希望Jero的演歌魅力能启发词曲创作者与歌手，一同拓展歌谣曲（Kayōkyoku）的可能性。对某些努力想成为演歌歌手的人而言，Jero这位后辈己后发先至，超越许多人，如果其他人仍执旧于老气的演歌路线，永远都无法成功，只要尝试改变，创造出能够吸引听众的作品，人们的才能自然会发光发亮。

美国演员Dan Markoff也努力想在日本成名，他觉得自己和Jero有些相似之处，并祝Jero的演艺事业成功。

不过，例如这位博客便有些不以为然：

音乐与艺术之所以有不同类型，在于作品拥有不同的背景，我怀疑若纯将技巧抽离出背景后复制，能否打动人心？能够长久？为什么他会选冬季的日本海为演唱主题？



mario in bonn则有不同见解，她觉得日本人过度执迷于所谓的「日本性」。


先前我在互联网上，无意间发现名叫Jero的黑人演歌歌手最近刚出道，他年纪跟我一样大！而且唱得很好！我觉得年轻人喜爱演歌、演唱演歌是很棒的事。


我看到他在电视节目唱歌的片段，但多数评论都是「他长得不像日本人，却在唱演歌！」，或是「虽然他不是日本人，但唱得很好」，难道他们觉得身为日本人有什么特别的吗？


在全球化的世界里，许多人并非日本人，但他们对日本文化的认识远超过日本人，有些人看起来不像日本人，但日语说得极好，这些事并不那么罕见，日本人似乎深信「唯有日本人能了解日本文化」。


我居住在德国，也学习许多日本文化与习俗，但曾有人告诉我「唯有德国人能了解德国文化」，如果此言成立，我也许根本不该想学习德国的任何事物。


也许这有点像是逆势的文化冲击...


校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/20/990/

日本：支持西藏

当拉萨街上冒出大火，世界其他地方的博客都焦虑而紧密地观察其情势发展。一个星期以来，在日本的主流媒体 报导出许多批评拉萨事件被低调掩盖的声音，“西藏”也成为日本搜索引擎关键字搜索的第一名，找出的上千篇条目大都支持这场暴动。同时在街上，日本的西藏支援网络(TSNJ, Tibet Support Network Japan)组织、西藏社区成员以及其他的支持者，在3月8日走上街头庆祝1959年3月西藏起义的纪念日，一个礼拜后，庆祝活动也于3月16日在东京代代木公园游行。


随过去几天紧张情势急遽升高，这些团体团结起来释放相关讯息。日本的西藏支援网络(TSNJ)把这些消息放到博客上，以英文和日文发布更新讯息。职业为DJ的知名播客Morley Robertson以Tibetronica计划带来众人对西藏的关注，过去几天，他的听众也开始参与“西藏锐舞”（Rave Tibet）计划 ，该计划其中一个贡献是提供可嵌入的“西藏时钟”，这个拾忠除了显示时间外，也会串流关于西藏的影片。另一位听众yayoi yayoyi 寄了下面这张中国地图：


听众筮竹也传上这个滑雪板图：


许多其他地方的博客都批评政客和媒体不够关注西藏动乱。博客yula22 写到：


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/20/991/

以色列：实时通讯跨越亘古禁忌 



现年34岁的Adnon Gharabiya住在Wadi al-Na'a的贝多因（Bedouin）聚落，这座城市紧临南以色列Ramat Hovav，没有高压配电，没有自来水，Adnon Gharabiya在撰写论文时，发现贝多因青年之间非常流行以即时消息交谈，贝多因青年是以色列人口中最穷苦且最受漠视的族群，贝多因女孩发现以即时消息交谈相当方便，她们得以藉此跨越文化禁忌，不会因为和男孩聊天、或甚至谈恋爱，而遭人盘查

以下是访问Gharabiya的摘要与连结

Gharabiya指出，「贝多因民族的社会结构封闭，18岁以上的男孩几乎只有在族内或聚落活动，贝多因人往往与外界隔离甚至不相往来，包括外族社会、大多居住在北方的阿拉伯人，或是散居在其他国家的阿拉伯世界，聊天室开了一扇窗，让贝多因人得以与外界交流。」


互联网大幅改变了年轻女孩的生活。「在贝多因社会，男女严格分离，聊天室是唯一一个地方，让他们可以和异性交谈。」Gharabiya表示：「聊天室对年轻女孩有特别的意义，因为她们的社交圈相对较小，行动自由也遭限制，并不是每个女孩都可以离开父母的生活圈，不像男孩，女孩下课后不能到市区，或是到朋友家串门子，从这方面看来，科技可说非常重要。」


「在贝多因社会里，女孩必须维持名声、举止优雅，因为在贝多因社会里，一个女孩最重要的就是名誉。」研究中访谈的女孩Ａ表示：「在贝多因社会里，女孩禁止与男孩交谈，禁止写信给男孩、更别说跟他们谈恋爱，但在聊天室中，没有人知道妳是否正在和男孩聊天，人们认为妳是名誉的好女孩，这是最重要的事情，妳可以写信给别人，而没有人会看见，但在真实世界里，妳和自己的行为随时都受人监视。」


聊天室让贝多因青年可以跨越传统与禁忌，克服传统社会里严格的限制，特别是男女隔离以及强加在女性身上严苛的约束，「聊天室里有更多自由，」Gharabiya表示，「在家里，通常不会谈论各式各样的议题，尤其是家中有未成年小孩的时候，但在聊天室中，如果找得到谈得来的对象，你可以谈论任何事情。」

(文章来源)

回应：

Amira Al Hussaini: March 11th, 2008 at 20:20 pm Gilad（译注：即作者）的深入探讨太好了，谢谢分享，如果我没有误解，这个情况可以套用到整个阿拉伯世界，特别是禁止女性与男性交谈的社会。

Maya Norton 12th, 2008 at 8:09 am 我很高兴Gilad为全球之声写了这篇文章，读完这篇日志让我很开心，我发现在中东，科技可以消灭种族差异，并影响文化规范，真是太好了。 Maya
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/20/992/

马达加斯加：台风频仍的教训

自一月下旬以来，三个强烈台风重创马达加斯加，最近的台风Jokwe于北部登陆，造成Nosy-be地区40间屋舍毁损、400人受困，北部大城安齐拉纳纳（Antsiranana）则 未受严重影响，目前Jokwe台风正席卷莫三比克沿岸房屋。有些人认为近来气候简直是大自然的残酷“玩笑”（译注：台风名Jokwe与英文“玩笑 （Joke）”相仿），部落客亦呼吁政府对天灾的防范措施应更完善，若能分析台风登陆后可能影响的范围，便有助于防灾，尤其目前第四个台风Kamba已于 马国东方700公里处成形。


影像由planete vivante提供

Marie Sophie（法文）和Tomavana（马拉加西文）都列出台风在马达加斯加造成重大灾害的原因，Tomavana指出：

降雨、海平面上升、大浪、强风是灾害出现的四大主因。

Marie Sophie表示：

不仅风灾死伤人数惨重（每年平均6000人），许多人也因此无家可归，许多人的屋舍并未做好防台准备，风灾的经济影响还得再包括 间接损害，如飞机及渡轮班次大乱，以及电话、水管与电力中断等，就环境而言，直接冲击包括洪水、树木倾倒等，间接冲击则例如工业意外、船只翻覆造成污染。

Joan则列出许多援助及搜救组织，各位可藉此捐款给风灾灾民。


https://zhs.globalvoices.org/2006/06/06/96/

伊朗：不只是为了性！

在Sargashte博客中，一位伊朗女同志写出许多人以为同性恋只想满足性欲。然而这位博客写手认为男同性恋或女同性恋都和异性恋一样，追求爱情关系。她说最近在一本杂志中她发现总人口的百分之十到十二都可能有同性恋倾向。这位博客写手说看样子我在伊朗并没有那么孤单(波斯语)。



Global Voices Online » Blog Archive » Iran: Not Just For Sex!注：此篇原文为匿名写作。

https://zhs.globalvoices.org/2008/03/22/993/

哈萨克斯坦：国家效能与权力扩张 



哈萨克斯坦政府持续将手伸入国家经济获利最丰、重要性最高的产业，并同时进行行政系统重整，博客也在此讨论官僚系统的效能。

KZBlog指出，政府表示将继续与外资重新议约：

而且石油公司并非重新谈判的唯一对象，钢铁大厂Arcelor Mittal的矿场因去年底矿灾而受大众注目，现在也受到压力，批评者认为政府打算撤消无主控权或获利比例不足的合约，将天然资源产业收归国有。

Zhanna Zhukova则较支持向Arcelor Mittal钢铁公司施压：

Arcelor Mittal公司在Temirtau地区的煤矿场经过多次矿灾，造成数十名矿工在爆炸中身亡，哈萨克斯坦政府终于采取强硬立场，多年来对于该公司违反劳动法规与安全，政府都视若无睹。

Zhanna提到，急难对策部(emergencies ministry) 部长Vladimir Bozhko发表声明，若Arcelor Mittal公司不答应政府的条件，开采执照可能遭到吊销。

在这些背景下，看到身为前内阁官员的知名经济学家Zeinulla Kakimzhanov发言格外值得注意，最近他接受多项访谈，批评国家经济政策，他也说曾透过官方途径表达想法与建议，但「哈萨克斯坦官僚系统并不习惯接受批评」，就此方面，他说的没错：

neweurasia指出，「经过此事不久，Kakimzhanov的国营哈萨克斯坦投资基金主席职位便遭撤除」。

Megakhuimyak进一步阐述情况背后的原因，并提到持续进行的行政改革，打算压低政府机关人数：

此项观察值得注意：人力精简喊得愈大声，政府员额就愈高，人才流失、人事变动频繁与缺乏有效人力政策，致使多数政府机构效率低落，于是人们任公职不是为了工作，而是想赚钱。

Mantrovkz觉得很沮丧，认为司法价值不断贬低，让有权者愈来愈粗暴，只顾着追求利益，缺乏全国一致的意志。sarimov则研究《富比士》杂志最新富豪榜：

各位可知道哈萨克斯坦八大富豪总资产达228亿美元，规模比总值226亿美元的全国石油基金还大！再想想看，若我国政治与经济正常，国家基金会有多大！


校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/22/994/

割礼成爱滋病疫苗？ 



近年来研究显示，曾行割礼（割除包皮）的男性感染爱滋病病毒的机率大幅降低，许多非洲政府考虑鼓励在其他疾病预防措施之外，鼓励男性自愿行割礼。

Zied是位突尼斯博客、医师与公共卫生人员，他最近在自己的部落格zizou from Djerba上谈到这个争议性话题，文章名为「割礼是抗爱滋疫苗？」：

经历疫苗、避孕丸、保险套，现在人们开始觉得割礼行得通，数项研究显示人们多年所言无误，割礼能使爱滋病毒传染率降低六成！听起来很棒吧？许多人都在怀疑，为何中东与北非地区相关倡导如此不足，但爱滋病传染率却很低，现在结果揭晓，就是因为割礼。


当然光是行割礼没有用，不过若同时配合其他措施，或许会有奇迹发生，非洲国家卢安达已开始大规模倡导鼓励割礼，许多其他国家也正研究考虑发起类似活动。也有许多人反对割礼，科学界、宗教界等团体也热烈讨论，有些人认为只有保险套能阻绝爱滋病传染；有些人觉得割礼是野蛮行为，只会减损愉悦感；也有些人认为未经当事人同意便割除包皮并不道德...总之很难说服所有人。

割礼与伊斯兰教

Zied的读者Karim2K想问，他的意思是不是「认为伊斯兰教让身体与精神都保持神圣」。

穆斯林是全球行割礼最普遍的社群，但多位读者不认为此事与宣教有任何关系。

一位匿名读者表示：

谁说这和伊斯兰有关，犹太人也会行割礼啊...

另一位读者引用维基百科上的割礼条目，其中指出古埃及实行割礼，在部分基督教教派也是一项习俗。

并非一劳永逸

当然，若过度强调割礼对预防爱滋病的效果，可能会让部分男性有所误解，以为只要经过割礼，性交时便不必使用保险套。

另一名读者Tarek便提到这一点：

我觉得让人们以为割礼就可预防传染十分危险，割礼只是降低感染机率。

原作者Zied也意识自己可能让人有此印象，故引述一名叫Isabelle的读者信内容做为澄清与修正：

当我听闻人们热烈讨论，近来研究指出经割礼的男子不用担心得爱滋病，所以不用戴保险套，我也一度以为割礼就能让人们不会传染爱滋，但这种想法大错特错，目前相关研究只是显示，割礼「似乎」能够降低爱滋病传染机率，因为爱滋病毒在干燥环境下较难存活，但不代表男性曾受割礼后，他的伴侣便不会得到爱滋病。

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/23/995/

伊朗部落客谈国际妇女日

过去二年，女权在伊朗一直受到严重的打压。一些女权运动者被补入狱，具有领导地位的 《女子》杂志遭到停刊。许多女性也因为穿着而成为安全武警暴力的受害者。


伊朗政府不承认3月8日是国际妇女日，也没有官方公开的庆祝活动。

尽管女权现况非常困难，伊朗女性持续在不同地区进行支持被补入狱的女权运动者。

几个月前，知名摄影部落客Kosoof发表了一些支持遭逮补女权运动者活动的照片。几位部落客，其中有男有女，犹记这天，并分享他们关于女性在伊朗社会的感想。

女性平权运动者Asieh Amini说，3月8日是反对性别歧视游行的日子。

Freekeyboard说3月8日让他比较了他的梦想和现实。他说：

这不是我的3月8日，在我的3月8日中，人们是快乐的，我会在街上跳舞。在3月8日，男性和女性之间没有差别。身为人类，所有人 都是平等的。在3月8日这天，我想要没有警察的压迫，男人和女人高兴的跳着舞，没有女人吼叫着我们要平权。3月8日不在这里，但在我的心里，我的梦想。

这位部落客补充，在他的3月8日，由于他们请求大家签署两性平权的请愿，使女性不再遭逮捕入狱。

伊朗部落客联盟Penlog在一项声明中指出，伊朗女性在伊斯兰共和国法律中被视为次等公民，尽管在全面的压迫和歧视之下，伊朗女性仍在各个专业领域展露头角。

Z8un发表了多幅工作中女性的照片。

部落客及摄影师的Maryam Majd也发表了数张参与不同体育项目的伊朗女性。她也在这里展示了数张照片显示伊朗女性在从事活动时所遭遇到的问题。

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/24/996/

我害怕开枪的声音...当我看见有人开枪...我发抖

在半岛电视台（ Al Jazeera）一部以色列占领巴勒斯坦纪录片的宣传影片中，一位巴勒斯坦的小女孩叙述着她的生活。藉由她的童言童语，揪住了每个观赏影片者的心。每当我在电视上看见她，她所说的不足以表达我所感受到的。

巴勒斯坦部落客Shaltaf以阿拉伯文写下小女孩的话。


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/24/997/

印度：夹在中国与西藏之间

过去几天之间，国际社会高度关注中国与西藏如何处理社会动荡问题，在印度内部也激烈论辩中国在西藏的行动，以及西藏在中印关系所扮演的角色，印度在 西藏议题又该有何立场？达赖喇嘛领导的西藏流亡政府正位于印度的达兰萨拉，他自1959年由西藏飞抵印度后便长居当地，也有大批藏人自五零年代便生活在印 度至今。

Raman's Strategic Analysis让我们注意到，西藏青年议会在此次事件中的角色，他表示：

此事让身在西藏与四川的藏人摆脱恐惧情结，争取在故土的权力，主张建立“西藏人的西藏”，...达赖喇嘛布望真正获自治权，西藏青年议会则要求完全独立，但不杯葛北京奥运会。

若快速浏览印度部落格，可见不少人质疑印度对西藏问题的立场，想知道印度对中国的态度会否更强硬，部落客Acorn提及，藏人领袖丹真宗智（Tenzin Tsundue）打算从西藏发动和平游行前往西藏：

和平游行的唯一原因，是要帮助中国政府免于面对拒绝他们入境的尴尬情况。

Sudharshans则在自己的部落格认为，印度的态度应更强势：

天啊，印度应当支持藏人争取自由，最简单的方式便是发表声明抵制奥运，...我不懂为何印度还要随中国起舞，难道是担心孩子缺乏有毒便宜玩具可玩吗？若政府想到要撤出对中国的支持而吓得尿裤子，我也不会太意外。

安全局势分析家Brahma Chellaney有篇相当尖锐的文章，论及西藏及对中印关系的角色，他指出，印度不能忽视西藏的动态，因为这对于印度有长期战略意义，他认为印度政府应藉机会评估政策变化：

印度政府还没想清楚，在安抚与对立之间，还有上百种不同选项，过去只懂得向北京行礼如仪，或者只会激起冲突，使得政策缺乏合理的论辩空间。

他也列出三项印度对西藏该做的事，包括印度应停止称呼西藏为中国的一部分，他亦指出，印度总理辛哈（Manmohan Singh）最近一次访问中国时，对两国关系的论调已出现很大转变：

今年元月辛哈访问中国，成为首位未在出访期间提及西藏的印度总理，“西藏”一词显然消失于双边 公报中，但媒体却未注意到这个重点。

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/24/998/

以色列：德国总理的历史性访问 



梅克尔（Angela Merkel）成为首位于以色列国会发表演说的德国总理，原本梅克尔将以德语演说，但外界争议此举可能激发纳粹大屠杀幸存者的愤慨，故她改用希伯来语演讲，Israel On Blog提供梅克尔访问以色列的历史性事件始末以及相关影片。
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/24/999/

俄罗斯：「莫斯科的共鸣」


Tverskaya, 二月. 23日, 2005 - 来自 此相片集

在去年十二月的杜马（译注：俄罗斯国会）大选后不久，我看到这篇文章，想将之译成英文，但那时没时间，且事实上这是一篇极富挑战的翻译，因为内容全是关于心情氛围。

前俄国总统普丁在Luzhniki 的那场演说 所带来的激动已经消逝，但该演说所在场景，下诺夫哥罗德（Nizhny Novgorod）依旧出现在新闻中，它将成为麦德维夫（Medvedev）以候选人的身份在官定日发表演说的地方（也许已没有那么重要）;不过在纽约时报刊登的一篇关于克林姆林宫滥用“行政资源”的争议文章中，特别关注此区域，纽约时报选在三月二日无可避免的结果出炉前（译注：指麦德维夫当选总统）刊登这则新闻，时间点似乎非常合适。


追根究底，这件事原本预计要出现在一本在莫斯科称作Bolshoi Gorod的周刊，但印制BG的出版社老板决定不照版刊登，之后BG的编辑选择一字未改地发表在其ZheZhe部落格上。在此篇的回响里，对于此举引发多方的评价，其中大部分都是赞扬这篇文章，但也有一些人主张别发此篇文章会比较好，因为这不具“新闻性”，并 认为 在ZheZhe发表这篇文章较为适当，也有人这是 一篇无意义的故事，描述着存在好几年的政治事实，只因最近才被知识份子所注意到 （这确实是几年前就有线索可循）。

在其它地方的回应（和当时 许多的回应）都思索了 审查制或自我审查 的问题，并引发一些老朋友在线上自我反省的讨论中，为了争执俄罗斯路线的意见而分道扬镳，但我还是应该让这篇文章为自己发声。


莫斯科的共鸣

作者：Roman Gruzov

c. 12月3日, 2007

选前的莫斯科

在十一月下旬， 的天气寒冷，发著团结俄罗斯党传单的人们也围着围巾来抵抗寒冷，下诺夫哥罗德当时为白雪所覆盖，让人们感受到过去以来在俄罗斯国土上所不曾有过的沉重。在 这衰退且悲惨的失意城镇里，工业区逐渐凋零，在某些地方取而代之的是压到性的倾斜与半放弃的状态，感觉就像一个有点陌生、未知、令人费解且不全然安全的国 家。 每个角落都贴满了竞选看板，且一次可从任何角度看到这个字“普丁”。

我在Oka银行拦了辆车，同时思考着那些看板和为什么他们看起来似乎和在家中所看的有点不同。老实说，我通常只注意最丑的那些图 样。比如说，在Liteiny 和 Nevsky间的街角，那栋曾是Afisha的编辑办公室外，覆盖着外观超大的团体照，上面标题还写着“普丁的彼得斯堡。”左边第二个女士带着一脸邪恶的 不自然笑容，活像在宣传吸血鬼电影“决战夜”（Dozor） 续集，而不是宣传总统政见。在不远处，柱子上的竞选海报写着“你在普丁的计划中”，一个月来我的注意力也停在这标语上，但只是因为我觉得它很奇怪，因为普 丁并没有在我的计划中，但我却在他的计划中。在下诺夫哥罗德里，这些大量的图在品质上也有点不太一样，也许是考量到当地的观感，我实在是很难理解这些标语 是要做什么？

我坐上一个莫斯科中年司机的车，这位司机戴着一副黄色的紧贴墨镜，身上穿一件破旧的羊毛外套，收音机正传来可怕的咆哮声，我觉得 那声音听来熟悉。但当我们沿着还没结冰的河旁开时，因为听到从车上的破音响喇叭传来某人以夸张声调讨论走狗和外国使馆，这些言论实在是太粗鄙了，让我想了 下这个声音是谁。我想：“这该不会是日里诺夫斯基的声音？”

司机把声音调得更大声了，实在比正常音量还大声，大到连坐在车子里都感到不舒服。两分钟后，我确定这个声音真的是总统的演讲，这 个电台内容是广播自电视台一号频道，我感到非常不自在，在其他时候我可能会叫司机把它关掉，但这次我保持静默。从收音机传来的声音内容实在太固执，这个城 市也令人费解，且司机在黄色墨镜下的模糊眼神也太不可预知，我全然没欲望和司机争论政治，这是十七年来，我第一次觉得闭嘴会比较好。当我坐车经过这黑暗且 寒冷的城市，听着全场人们对演讲者的回应时，我感受到不舒服、奇怪且不知何来的陌生感，觉得自己正住在一个陌生而不同的时代，一个当你不知道对方的倾向 时，最好安静别说话的时代。我跟司机也确实都很沉默，途中听着各式各样‘不是那么挑的人’在体育馆演讲。之后，司机从那破旧的袖口伸出手突然地关掉了收音 机。车上变得安静，然后他这么说：

“那些混帐！”

他用眼角余光看了我一下，打开车窗生气地吐了口痰。

在莫斯科的隔天，我得知过去几天很多朋友也经历了和我类似的事情，而他们感到这些事的改变几乎都是些琐事有关，无关 Luzhniki的群众游行，而是其他无聊的故事，包括一位朋友的小孩因为闻到油漆为而不舒服，起因是他们一大早第一件事就是粉刷学校的墙壁，要赶在选举 前把学校弄得漂漂亮亮；另一位朋友则和街上酒醉的年轻人起了争执，在警察局里他注意到这些年轻人的脖子上围了条“我支持普丁”的围巾。我也跟朋友讲我遭遇 到的事，跟他们说我对于自己不敢要求司机关掉收音机感到非常惊讶。

一天后，当我回到了圣彼得堡，火车站旁停满了有着铁条窗的大卡车。在Nevsky那的警力比行人还多，我走越远就有更多的穿制服 的男人包围我。在Palace Square附近，当我看到警察变成了镇暴部队，我马上明瞭他们是为了那些异议人士而来，总之没有游行，只有大概十一二个的退伍军官站在一旁看着守卫广场 的上百名士兵，他们朝我走过来，检查了我的记者证，之后把我押进警用巴士。

一位冷静且留着胡子的警员说：“你的袋子里有台笔记型电脑，且今天只有内政事务处委员会 所核可的记者才可以准许来这，跟我们到辖区警局走一趟，看看你的电脑里有什么东西。”

在这新的时代，这很平常，我也没有和他起争执，就爬进那暗暗的卡车货物车厢。里面有六位无精打采的塔吉克人、一位头发斑白的老 人，戴着助听器以及有一双悲伤的眼睛，还有一位激进份子，这位激进份子看来就像长了角、披头散发的伤心魔鬼。警察开着卡车载着我们绕着莫斯科很久，从车缝 吹进的风让老人泪流两颊，这看起来令人不舒服，所以我们望向车厢缝外看。看着那些在Nevsky和“普丁的彼得斯堡”看板间徘徊的警察，再看着那些别过头 不看警察和看板的人。每个人都静默不语，但此时我很清楚知道其他人正在想什么。时间再过了三小时候，除了那个激进份子因为不想那张号码牌在胸前拍照外，警 方拍了拍照就放我们走了。我的胸前号码是809。

塔吉克人们踏出警局吸了口新鲜空气后说:“混帐”

我深表认同的说：“混帐”

那老人则没说话。

这就是去年冬天，我们期盼春天会有不同，一些观察家似乎抱着希望。

事实上，我发现在翻译中已用很贴切的字来编辑，虽然一些部份的仍嫌突兀。顺道一提，在文中及文末一在重复出现的咒骂原文是“суки”，所 以我花点时间查了查，其实也不是说查很多，根据我所信赖的Русско-английский словарь ненормативной лексики俄英字典 (М: Астрель, 2002)解释：

Сука ж. 3. груб.-прост. Употр. как бранное слово Cf. 杂种、放屁、混张（作为辱骂的字）

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/24/1001/

中国：言论审查下的爱国主义燃起

西藏正陷入一片动乱之中，西藏人民的性命岌岌可危。掠夺、扫射和破坏正处处在街上发生。这里的情况早已是世界各国报纸的头条。但是，当我突破重重防 火墙的关卡，来到中国政府所谓的民主部落格区时，我发现所有暴乱相关和血腥的图片全都删除了，留下的只有一派和谐与富庶的景象。这一切都得归功于历任国家 主席和总理，以及人民大会堂的决策。

我来到自称“中国网站浏览率第一的部落格” - 博客网。初映入我眼帘的是电影明星和俊男美女的图片。在令人眼花撩乱的首页上，就是不见任何与西藏现况相关连的报导，除了一个归类于旅游区块下的小标题 – 西藏。

我点进去此连结一会儿，就即刻关闭跳出来的视窗。因为我所看到的只有一张张藏族人民善良微笑的脸孔、宏伟的布达拉宫的图片，和写着“欢迎到此渡假“的标语，而这一切是绝对无法帮助我对于西藏现况能有任何一丁点的瞭解。

接着我来到”中国博客”，亦是另一个点阅率非常频繁的博客网。首页的标题相当激励人心，引述自一位名叫吴祚来的部落客– 为胡锦涛四个坚持叫好。(文中完全没有提到西藏相关议题)

还有几篇少数与西藏议题相关的文章吸引了我的目光，其中一篇是由柳鲲鹏所写的 “这一定是幻觉 – 惊闻西藏发生骚乱”

简介：胜利团结光荣的两会正在盛开，加上改革开放30年的伟大成就；近期西藏发生了骚乱。大好形势和骚乱，两个中一定有一个是幻觉。

关于网路控管的运动一直以来就是作为政治宣传的堡垒。不过，这次不同于过往的是，政府当局试图引导舆论倾向他们的论点，所以在某种层次范围下讨论西藏议题是被准许的。在其他几个网站，我们也可以看到讨论西藏议题的舆论，有部份是被刊登出来的。

让我们看看“搜狐博客”和”歪酷博客”，几乎有过半的西藏议题文章是从官方新闻复制而来，文中清楚严正责难西藏的暴动，并且同声谴责他们为叛国者。这或许是审查制度下的结果，但是有一点不可否认的是这次的事件已经燃起了危机意识，并且点燃了中国人民的爱国主义。

50米阳光评论”西藏的骚乱者不得人心”，反应出中国人对于此次事件的典型想法：

西藏的这次事件，是有预谋的，有组织的，有策划的恐怖行为，西方媒体看不到这些手持尖刀屠杀手无寸铁的卑鄙行经的一面，却混淆视听说我们的政府在镇压西藏的“和平示威”

在”网易新闻网”和”人民网”的网站论坛，都可以见到更多愤怒的声浪涌向西藏的暴民们。

来自内蒙的部落客”大自然”更指出这一连串的阴谋，是要分化中国。

西藏的那部分不安分子为什么在这个月暴动？因为3月份台湾公投了，通过的话，台湾就独立了，他们这是在与台湾相呼应！台湾独立的后果怎么样？那等于给M国一个亚洲的军事基地，一个踏足我国的平台


美国有线电视新闻网CNN的照片备受批评，因为有很重要的部分遭到删剪，这个部分证明这些人不是一般民众，而是暴民，以下是另一张澳洲报纸刊登的完整照片。


这才是全貌。

sina.com的一位部落客呼吁大众提高警觉，也整理出中国在2008年将面临的危机：

拉萨戒严, 疆独劫机, 台湾大选, 海外反华,国外媒体颠倒是非,趁机抵制奥运! - 中国人民遇到了本世纪最大考验! 2008, 中国人你准备好了吗？

他再进一步列举出：

中国雪灾更是惨烈！回家的英雄，维护治安的战士，体现了中国人内心最根本的善良和朴实，让我们的社会道德得到了改善！可是 纵观西方媒体，没有一个能正面报导，就别提同情了！西方的电视里面通过故意删减拼凑镜头和被采访者的语录，拚命在西方舆论媒体中制造中国民众火车站暴动， 警察暴力镇压和政府不通人情的不实报导！


然后，我们不想把奥运过分政治化！可是，某个国际著名的导演利用人权问题与北京奥运会解约，然后就是上海有外国歌手在宣布藏独，明是个白痴歌手,反而被国外媒体吹上了天，成为国际战士！


6，从舆论上，我们中了欧美一阴招，美国故意把我们从人权问题名单中删除，然后出奇的在全世界夸奖中国人民权利进步，不到48小时，就报导西藏死伤人暴乱！这是故意用卑鄙的手段，先吸引世界关注中国，然后再让我们当中出丑！


8，明明是暴徒砸强扰乱社会，抢枪，打伤武警，为什么全部欧美媒体仅仅说我们的部队政府警察打人。把藏独分子说成英雄，把 那些受伤的保护人民财产的武警说成匪徒。还故意把特意断章取义的照片由筛选性的放到各大媒体上，给西方民众制造我们公安武警欺负人民的假象！这就是西方媒 体的客观和自由吗？

他的清单还很长。

我很抱歉未写明这位部落客的名字，因为我第二次连上他的部落格时，这篇文章已遭移除，我后来发觉有另一个部落格转录他的内容，所以才能放在这里。

虽然人们仍揣测，北京当局藉机激发新一波爱国主义以对抗敌人，但依据自网路审查幸存的内容，主流意见还在忍耐，不要敌视掀起暴动的民众。

在天涯企业网和中国最大军事论坛铁血网，关于西藏的文章很少，相关讯息在具有官方色彩的新华论坛更少，也有部分部落客抱怨他们的文章无法张贴。


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/24/1002/

阿富汗：妇女日在动荡的国家

三月八号是国际妇女日，世界各地庆祝着这些无名英雌为社会所做的贡献。阿富汗部落客也注意到了这一天以及庆祝活动，但要将之放在阿富汗妇女争取女权的歴史脉络下来看。

Mohammed Khairy感叹道：


在我的国家，阿富汗，女性总在集会抗议争取她们的权力。不幸的是，政治人物不曾倾听她们的声音，也不曾给予她们任何的福利。

少数阿富汗妇女有机会得以进入政府担任要职，但她们一但进入政治游戏，就忘了为女性服务。

阿富汗政府也未成功禁止施予妇女的犯罪，而许多这样的罪犯却在社会各阶层工作着。

根据阿富汗人权机构指出，阿富汗妇女再度落入残暴的丈夫、孩童婚姻，以及被非法贩售的不公局面内，男性还是享有权利对她们的妻子为所欲为，诸如虐待和杀害。成千的妇女遭到枪杀、贩卖，或是遭到割除鼻子、耳朵或手指等身体的部位。

另方面，M. Ashraf Haidari看到一些值得庆祝的事：


阿富汗妇女庆祝国际妇女日，但她们危险的现状仍招来国际的注意和支持。虽然阿富汗妇女现在重获在塔利班统治之下性别隔离所失去的自由，但她们仍是阿富汗最容易受伤害的一群人...

阿富汗的女权在几年前塔利班无可原谅的性别隔离结束后，已有明显的进步。

Nasim Fekrat注意到今日阿富汗女性面临比几年前更多的暴力：


在以前，阿富汗女童在7、8、9岁时被迫结婚，这个状况变的更加严重，她们通常是遭到强暴。婚后，她们再也无法上学，以及面临许多来自家庭及丈夫的困境及困难。许多人无法面承受这样残酷的情况，以自焚或其它的方式结束生命...

大约有87%的女性控诉家暴，半数受到家暴的女性遭到性方面的虐待，超过60%的婚姻是强迫结婚。

此外，数十年来的战争留下了成千的寡妇和孤儿。今日，这些人多数流落在街上乞讨。少数被带往孤儿院或是中途之家庇护。

Hadi1121提出类似的说法以证明。

不是每个人在妇女日的这一天想着同一件事。Sanjar提到针对丹麦报纸刊登先知漫画事件、在Mazar-i-Sharif 所举行的抗议：

阿富汗的教士及政府一如往常的的危机处理方式，不只让危机变的更糟，而且还充满了伪善。政府的预算和有效的运作来自刊登漫画的这些国家的资助。一面接受人家的好意的同时，怎么会强力的反对对方的价值呢？漫画是穆拉（伊斯兰教士或清真寺领导，mullah）作为西方右翼的藉口，藉此强代他们对社会的掌控。像今天的抗议不只是少数穆拉先发制人的行动，主要的目的也在压迫阿富汗社会的温和成份，如果这种成份存在的话。

Hadi1121注意到许多少数族群的问题，从某方面来看，他藉由阿富汗版本的“美国偶像”（American Idol）得到解答：

我们可以整天谈论不同的族群在国会和政府的代表性，他们各自得到或是失去什么，或是事实上各族群之间在这样的代表性之下如何的相 互不信任。他们对方的权利和存在，仍目空一切且视若无睹。不管是在总统或国会选举，还是地方议会选举，也或是阿富汗明星，候选人在大部份的时候是族群的代 表，而不是以才能才艺一较高下的个别艺人。

最后，Kabulistan的这个关于毒品上癃人数增加之困境的艺术计划在荷兰正受到注目。

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/25/1003/

中国：部落客对西方媒体的西藏（图博）报导宣战

曾经有新闻报导西藏（图博）人削掉小孩的耳朶和把活人烧死。世界各地中国网民从在西藏（图博）的情况抓住原始错误报导的细节，而且看起来不想就此罢手。事实上，他们已对西方媒体的报导宣告网路战争，并以anti-CNN.com作为活动的总部。

诸如西藏（Tibet）和拉萨（Lasha）等字，在本月中国西北的暴力冲突和动乱发生后，成为中华人民共和国网路审查所过泸的关键字之首。因为诸多关切，西藏（图博）的情势讯息仅止于anti-CNN.com所收集的照片、截取自电视的画面、愤怒的控诉以及没有逻辑的推理，大多数国外媒体的报导都在审查之下遭拦截，而如此之下所作成的选集就成为方便行事可剪下贴上书写部落格的材料。

由于残酷的宣传战，西方媒体报导伤亡以及大部份的中国在军队的镇压，部落客看法也陷入两极。当然，看着中国部落客如何书写事件，会产生许多很令人挫折的感觉。然而事实上，年轻的西藏（图博）流亡激进份子意图在今年3月10日西藏抗暴日49周年纪念这天，在拉萨发动骚动，此计划在过去几个月被公开的谈论著。

所以，何不从这里开始谈，藉由anti-CNN.com的序言，可以知道很不幸的是，这种态度在中国部落客圈中盛行。

认清西方媒体卑鄙无耻的真面目


长期以来，以CNN、BBC为代表的西方某些媒体借新闻自由之名，

对广大发展中国家进行了肆无忌惮的污蔑和诋毁。

为了达到他们不可告人的目的，

他们栽赃陷害、颠倒黑白、混淆是非、无中生有……真是无所不用其极。


在对2008年3月西藏骚乱的报导中，

西方媒体的表演再一次向世人展示了他们丑恶的真实面目。

本网站旨在收集、整理并发布西方主流媒体作恶的证据。

如果您看到任何西方媒体作恶的证据，请千万不要轻易放过他们，

把它们保存起来并寄给我们，

多收集一份他们的罪证，就是为我们争取到了多一点的空间。
我们关注所有西方媒体（不只是CNN），不限语言、内容（文本或图片）和国家。


这将是一场反抗西方话语霸权的斗争，

我们应该充分认识到这场斗争的长期性、艰钜性和复杂性。

但无论怎样，我们都坚信：
西方国家妄图通过几个破媒体就一张臭嘴遮天的日子将一去不返了！

请看全球之声在2008西藏（图博）抗争特别报导中所持续收集的相关连结。

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2006/06/06/100/

白俄罗斯:关于苏联的旧忆



原文地址：Belarus: Memories of the Soviet Past

作者：Veronica Khokhlova

翻译：Sweet

校对：Portnoy



&lt;!--&gt;&lt;!--&gt;

aneta_spb， LJ的使用者，一个圣彼得堡的记者，贴出了她那带有苏联时期的回忆的装饰照。这是她的原因： 作为一个激烈的思想斗争的结果……

无论在苏联的生活是好是坏…… 我已经决定为我自己记住它。这将包括从那时开始的，关于我自己的记忆以及我的理解和思考方式。


在苏联，我度过了整个童年，整个青年时期和一部分的成年时光。


而且，我来自一个几乎没从社会主义受到多少益处的家庭——没有免费住房 （即使是在今天也没有），没有一辆摩托车——我说的甚至不是一辆小汽车。我的出生地不是一个省会城市——而是一个距当地中心有20公里远的地方。我的父母出身于农户，他们是教师，不喝酒，不抽烟……”

Aneta_spb在前苏联的最西部，即位于白俄罗斯西部的波俄边境度过了她的童年。以下是她对苏联人的信仰的记忆片断——比如小小十月党人和少年先锋队——以及苏联人的日常生活：


复活节总是美好的，它“有助于丰富我的个性”。在这里有两个复活节，而人们两个都庆祝——“俄国的”（东正教的）节日和“波兰的”（天主教的）节日。在“柳树（棕榈）日”人们带着用纸花装饰的柳枝。这些花是用皱纹纸自制的，我真想学会怎么制作它们，但是没有。


面包从商店消失以后，人们开始自己烘焙面包。在复活节，他们邀请你去他们家，以这种面包和夹着罂粟种子的小圆面包招待你。但我们家没有那样的东西。妈妈过去常常冲爸爸嚷：“他们都知道怎么去偷，就你不会！”


过去的我也真喜欢波兰女孩。即使是在学校的节假日里（只有小学里才有，之后她们不能再上学），她们也不穿十月党人“白上衣黑下装”的制服——而是穿着她们令人惊艳的彩装，那些衣服上有镶着珠子的闪亮镶边，或只是简单的刺绣……后来我听说，爸爸刚开始在学校教书那阵子，孩子们宣誓加入了少年先锋队——而第二天她们并没戴着红领巾去上学。“但你们是苏维埃的小孩！”“我们不是苏维埃的小孩，我们是波兰的小孩。”但我不记得这件事。（在我印象里，）当时每个人都戴着红领巾和小星星。 那些小星星们。在很长一段时间内，我以为十月党人的星星是把诗人亚历山大•普希金表现成一个小孩。因为弗拉基米尔•列宁是那么地无畏无惧……


一个偶然的机会，我才知道他们说的弗拉基米尔•伊里奇•乌里扬诺夫就是“列宁”。


星星有两种：用铝制作并通体涂漆；另一种则比较酷，是用一种红色透明塑料制成，上面有个卷发男孩的微型照。评：看到少先队、红领巾，亲切感有没有油然而生？^_^ 那些波兰小女孩的勇气真是令人钦佩......不过或许她们觉得那是理所当然的吧，呵，“我们就是波兰的小孩”，有什么不对吗？

我还有个疑惑的地方：罂粟种子很好吃？夹在面包里是什么感觉？


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/25/1004/

科威特：照单全抄西方 



科威特博客Frankom(阿拉伯文)极力要求他的读者，停止抄袭西方世界的一切－从实境节目到电影，还有跟朋友讲话。

我要细数我们正在做的事，我们科威特人，或海湾国民或阿拉伯人？（你可以自己选），抄袭模仿西方的事物，我也发现了有许多这种抄袭情况。我从抄袭电视节目开始算？或怪异发型？或抄袭外国电影的埃及片（因为这是我们阿拉伯版的好莱坞）？我不知道我们是否已经变成一个扫描仪或是无生命的复印机。

Frankom坦承他懂英语，但还不到可以用它来在博客发言的程度，他如是说：

我觉得要理解和学习英语是件极度困难的事，这就是为什么我不大用它来写。事实上，我极少使用它或连接到其他的资源。一位朋友要我用英语写博客，但那是件不可能的任务！这并不表示我不懂这个语言和其字词，若是被要求，我也会讲英语。我喜爱一个奇怪又长的故事，并学到了我目前所知。不过，这并不意味着我会摒弃我的母语阿拉伯语来写作。我为什么还要写那些空话？

紧接在这个引言后， Frankom在科威特的一家餐厅外遇到一件事，场景如下：

在一家俯瞰海湾路的美式餐厅吃完晚餐后，我偶然看到三个人坐在一张室外的桌子，彼此大声地交谈。其中一人很胖并扮起一副很懂英语的样子。每说了3个科威特语或阿拉伯语的字，他就说了个F字（F***），然后一直重复这个字4到6次。3人中的一人就请他（此人似乎是刚从电影，电视节目或别人那里学了这个字）要小声一点。

我所关注的是，这个科威特人或阿拉伯人可以用其他的贬义字(如狗，动物，山羊，牛，河马或猪)，来取代这个字，或是可以用阿拉伯语讲脏话？他非要跟着流行的脚步来用这些字词，而我确定他并不明白他们的意义。

我重申，我们抄袭了很多...也愿上帝宽容我们接下来的一切。
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/25/1005/

厄瓜多尔：自然灾害威胁的国家 





图片来源MennoGuy，使用创用CC（Creative Commons）授权

厄瓜多尔近期与邻国哥伦比亚的外交危机，抢走了主要的媒体焦点，使得豪大雨造成的影响不受关注。但是，目前仍有许多人因这些自然灾害而受苦。上面这张照片即位于厄瓜多尔Manabi省一个名为Tosagua的小镇。至少有15个省遭受严重水患影响。国内危机如此严重，总统本人表示，对这种自然灾害政府没有完善的应对准备，更糟糕的是，政府根本没钱。水患造成的损失高达数百万美元，预估重建水患区将耗费10亿美元。谷物和牲畜都被冲毁了，还造成23条人命。让情况更糟且悲惨的是，传染病的爆发令人担忧，例如水患区域恐爆发登革热。

据厄瓜多尔媒体报导，西班牙政府与教皇首先提供人道援助给受害最深的地区。在盖亚斯省(Guayas)和厄瓜多尔海岸其他地区，将兴建污水处理厂来减缓这些地区居民可能爆发的肠胃疾病。政府人士，例如经济与社会融合部长（MIES）Jeanneth Sanchez表示，「这不只是紧急事件，而是全国悲剧。」她并邀请大家加入「回归幸福」运动，协助受难者募集食物和衣服。Magamaxi、国际大来卡集团、全国儿童与家庭研究所（INNFA）和经济与社会融合部都参与了这个活动。

事实上，厄瓜多尔的公众安全受到威胁不只因为水患，还有其他自然威胁，例如通古拉瓦火山的爆发，这个事件El Blog de Palulo 曾以照片报导过。他不只用微型博客（Twitter）追踪报导厄瓜多尔最新的情况，他最后一篇关于火山的文章说火山已经平息：
太好了！这是我一看到通古拉瓦火山覆满雪而火山口冒出烟时说的话。我还小的时候，看到它被雪覆盖是常有的事。但是现在，火山持续爆发的情况，这样的景象真的很震撼。

Ecuador Periodístico 写了关于副总统阵营想要激励厄瓜多尔人的事，他编了一个故事：
并不是这个主意不好，不过时机未免太糟了！我怀疑广告商会用一些新的广告技巧，让海岸区的民众淹在水里但露出头来……微笑！那么他就是个有正向思考的伟大男人。我们目前正处于危急状态，15个遭受水患的省、22人死亡、10万人受伤和……但我们必须微笑。另一个选项是Tungurahua周边满是泥灰和微笑的牛，很酷吧，是不是？……一些积极正向的牛，在广告中大笑。

厄瓜多尔海岸的水患预估会持续至少再一个月，大报如El Comercio、La Hora和El Universo证实了这个讯息。现在这些人将面临疾病威胁，因为蚊子聚集带来了疟疾而积水可能引发登革热。Don Xavier 对于全国媒体该做的事有一番思考，他说他们不应传递讯息，而是要播放连续剧 (译注：原文似乎有笔误。这里应该是指全国媒体应该要传递讯息，而不是只播放连续剧)：
在电视频道上报导难道不是更有用吗？有更多人看得到，大家都可以看到要去哪里找避难处、撤离路线和受灾区域，至少知道要去哪里把食物储存起来。这段时间我根本没看任何的新闻播报，在遇到人们处在高及颈部的水里时，记者在帮助受难的人，他们没有来告诉我这不是他们的工作，我想这就是人性，这也是为什么我说他们没有在报新闻；很简单，还没有人播，而我们知道，要得到好评价的话，每一件事都很重要，至少他们把讯息公平而清楚地播出来。

现在厄瓜多尔需要帮助，政府将进口4万5千吨米来弥补产量的损失，而面对失业率上升的情况，希望国际给予协助。如果网民可以协助，目前正是伸出援手的时候，如果友善的国家政府能够协助，则再好不过。
校对：PipperL


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/25/1006/

古巴：网咖的种种限制 



Potro Salvaje记录，在古巴首都哈瓦那网络咖啡馆的种种使用限制，例如「人们不能使用CD、磁盘片或闪存储存或带走任何数据，要等待超过两小时才能用到计算机，使用时毫无隐私权，使用者必须登记姓名与身份证号码。」
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/25/1007/

不丹：选举！

Visit Bhutan 谈到不丹的首次全国性选举－还有从作者所在的投票所拍摄的照片。

这位部落客指出：

我和全不丹人民对首次的民主选举感到兴奋。在投票之后，我拿到一个“我投下2008全国议会大选一票”的徽章。我为投下在三月二十四所举行的民主选举的一票感到骄傲。



https://zhs.globalvoices.org/2008/03/26/1008/

日本：欧巴马获同名城市支持 



（本文英文版同步刊载于非选民之声）

日本海岸的沉静小渔村里，最近有兴奋情绪悄悄蕴酿，小滨市（Obama，意为小沙滩）因读音与美国总统参与人欧巴马（Barack Obama）恰好相同，获得特别注目。

当地店家贩卖印有欧巴马肖像的T裇、日式馒头、筷子等相关商品，市内各处也张贴欧巴马的海报，美国总统大选党内初选的超级星期二当天，支持欧巴马的志工团体还举办集会活动，300位居民身穿欧巴马的T裇、绑上头带，一同关心开票结果；小滨市市长更接到欧巴马亲自来信，感谢他们的支持，使民众更加兴奋。

一位博客同享小滨市的兴奋之情：

欧巴马参议员亲自写信至小滨市，着实令人意外，因为这里的支持对美国总统大选其实毫无影响力。


这突显出欧巴马了不起之处，和另一位倚靠丈夫成就与名声的参选人相比，欧巴马着实有所不同。

不过许多博客也有所批评，认为这群欧巴马的日本支持者根本不在乎政见为何，也缺乏政治敏感度。

stoyachi说：

其实欧巴马的政治手腕如何，还是个未知数，我们甚至不知道他对日本的立场是什么。

一位新闻BBS用户也提出他们的意见：

因为这群人没有美国投票权，他们要做狂欢的旁观者也没什么关系。


但我不认为小滨市全体市民都支持欧巴马，而且花用纳税钱发送相关产品，市长本人还祝欧巴马好运，我觉得其中有些问题。


欧巴马在竞选中展现信念，希望成为决定美国未来的总统，美国人民生活正岌岌可危，这是很重大的责任，小滨市只因为市名读音与欧巴马相同就表达支持，而不是因为欧巴马的理念与原则，这听来不是很奇怪吗？

这名博客虽然并非全然反对，不过透露出挖苦的语气：

没有政策、没有原则，我猜应该也没关系，就算欧巴马果真当选总统，我也不认为他会造访小滨市，一座乡村城市能在这个时代还活力旺盛，并不是件坏事，小滨市应该有很多人姓小滨吧；不过日本并没有「柯林顿市」，也永远不会出现名为「柯林顿之泪」的酒，因为光是听到名字我就不想喝，听起来「非常无味」。


校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/26/1009/

环境综合报导：象群扑杀、环境危机 



本次全球之声环境报导中，为各位扫描世界多个地方的博客，主题各有不同，肯尼亚人民关注南非象群扑杀消息，欧洲民众讨论博茨瓦纳、巴西、刚果、巴塔哥尼亚及其它地区的「生态殖民主义」。


相片由Wildlife Direct提供

首先从南非开始，政府可能很快就要恢复象群扑杀的作法，以控制国家公园内的大象数量，这项方式过去遭禁，在肯尼亚等国也仍不准扑杀象只，Wildlife Direct的Richard Leakey对此事表达看法。

南非象群是否面临扑杀在即？

降低象群数量或许是总量控制的必要之举，不过必须符合人道与尊重生命原则，南非决定若迁居或节育方式均用罄仍无效，便可能用扑杀做为最后方式，虽然我对扑杀觉得反感，但我也可以想象某些情况出现的理由。

他也根据自己对于肯尼亚野生动植物的诸多经验，向南非保护团体提出建议：

若扑杀必将行之，我个人希望有关单位确保在扑杀象只之前，将其它大象迁至他处，以降低扑杀对象只的情感创伤，另外控制较小的象只数量时，则采用经试验核可的节育措施，故有关单位必须先详细记录追踪象群，如此才能避免在扑杀后留下离群象问题，也能降低或完全消除未来扑杀的频率。

另外在南非，我们也看到有关于Cobhouse的讯息更新与图片，这栋房屋独特之处在于建材全是符合永续原则的木材、稻草与泥土。

Carbon Copy的Rory Williams在「避免老车上路」的文章中，思考到交通运输与碳排放量的问题。

要减少交通运输对碳排放影响有三项挑战，首先要减少运输的需求，例如调整都市区域结构，让住宅与工作距离缩短，或鼓励远距办公；第二是当非得开车时，鼓励人们采用大众交通工具或共乘；第三是推广更有利环保的车辆。

Andreas张贴十分有用的地图，帮助南非民众回答以下问题：

你知道在住家邻近地区内，哪里有基因改造作品的栽种试验场吗？

印度尼西亚则注意到海啸灾害过后的情况，Changing Climate博客关注保护后代子孙的计划：

海啸造成的死伤证明，当地孩童面对灾害有多么弱势，各方共组的委员会正努力挖掘并处理年轻人所面对的威胁，这些单位原本是为处理海啸问题所组成，现在则扩大至保护孩童层面，在海啸重建工作中，村民提升孩童的角色，并加强人民保护孩童远离其它威胁的意识，如洪旱、饥荒或儿童权力相关议题。

John vidal在China Dialogue提到拯救绿地计划：

从英国到博茨瓦纳，从菲律宾到巴塔哥尼亚，许多个人与组织均以保护环境为名购入大片土地，但土地私有是保护的好方法吗？

Richard Leakey谈到肯尼亚先前大选之后的危机（全球之声特别报导请见这里），并提及此事对Trans Mara地区保育工作的影响：

Mara危机浮现，请伸出援手：

很遗憾，我所深爱的肯尼亚过去几周成为新闻媒体焦点，而且都不是些好消息，国内存在某些问题，因为总统选举结果双方得票接近，而且有众多舞弊事端，故引发暴力冲突，并恶化导致国内部分地区出现种族对峙，媒体上充斥着悲剧消息，绝望、恐惧、悲观氛围弥漫，这些暴力事件并非针对外籍人士或观光客而来，且肯尼亚多数地区都未受影响，主要机场营运正常，国家公园、观光保护区与野生动物庇护所均毫发无伤。


但野生动物保护区的平安景象却犹如幻觉，外籍旅客纷纷却步，观光业也受到重挫，许多人因此丢了工作，保护野生动物的重要资金也枯竭在即，过去观光业营收支撑动植物保育工作多数经费，一旦荷包空空，巡守与各种基本活动都会终止，在这些情况之下，盗猎活动必将复苏，追杀犀牛与大象等具商业价值或食用价值的动物。

与肯尼亚接壤的乌干达境内，Moses Paul Sserwanga提到：总统先生，请停止Mabira森林砍伐：

总统穆赛维尼（Yoweri Museveni）又成为焦点，这次让众人再度想起拱手让出Mabira森林的争议提案，此事已让三个人在六个月前丧生，但一切尚未解决。


他与「全国反抗运动」国会党团上周会晤时，等于表示政府仍可能将部分热带雨林，交给位于乌干达西部Lugazi的民间业者Mehta，完全无视于舆论。

他还提到...

我们也可以预见，一旦Mabira森林送给民间业者，必然会对国家产生负面冲击，多年来我国植被严重受损，影响所及也显而易见，包括今年乌干达遭遇的极端气候型态前所未见，当气候难以预料，便威胁到人类的生存，故国际间拟定了基本环保原则，要为今后世代保育大自然环境。

在Gristmill博客里，Joseph Romm想问：若发言者相信所言为真，他所说的话算是刻意散布错误讯息吗？因为美国布殊总统说...

美国在全球气候变迁议题中居领导地位。

KE环境新闻的Phil则从非洲公布部分数据：全球暖化数据

全球暖化是当代最严重的环境威胁，事实证明人类有许多可做之事，而且在发展洁净的可再生能源方面，美国绝不能够落后。

最后不是要让各位难过，但根据Basawad's Safari博客的Oman指出，肯尼亚海龟出现死亡现象。
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/27/1010/

巴林：失去的理由 



近来有一些博客抱怨在巴林缺乏真正的教育，缺乏批判性的思考，以及缺乏政治参与。

Coolred38 ，一位住在巴林的美国人，记载一些他孩子在公立学校遭遇的不好经验，并列出了他所见的政府制度的缺失。她的结论是：

我希望我能够送我的孩子上私立学校…我希望他们身边是那些关心他们未来的人…即使那些人都不是巴林人…因为我由衷地相信，一般的巴林人并不真正在乎他们的子女的未来…因为他们允许这些不合格教师和学校工作人员来照顾其子女，日复一日，年复一年。你也许会说：「我们没有选择…是政府在做」…其实政府该为人民工作，不是吗…沉默代表接受…如果你接受你的孩子用这种方式被教导…或不被教…那么好吧…保持缄默，不要之后抱怨你的孩子不能毕业或找到好工作，因为他们正受基本教育之害。即使是那些顺利从高中毕业的孩子，会发现大学是另一个新世界…在这世界里，必须要读书，才拿得到好成绩…他们不但需要知道图书馆在哪，还要知道如何去利用它…死记硬背也没用…我的女儿今年刚进大学…并且必须学习困难的方式…其实上…她必须要重新学习如何教导自己，去思考大学生活和他要维持的标准...即使她从小到大都是个好学生。无论如何…我告诉他们我将对教育部作出正式投诉… 我只希望更多的家长够认真和关注去抱怨，来影响一些改变。沉默即是接受...对不对？

Nido问了个类似的问题，他纳闷为什么他这一代不像他父母辈那么政治活跃：

没有人能认真地说，我们像从前那样地参与政治。别误解我的意思，我不是说跟过去相比，现今的巴林人政治活跃度较低落。巴林显然是该地区中政治最生气蓬勃的国家之一。我是比较这两世代富裕且应该受高等教育的青年。过去参与政治是普见的。今日我们却不敢，亦或不感兴趣，即使去谈论这个话题。为什么我们这么脱离政治、这么不感兴趣？…为何会这样？在这么一个地区，如此明显地在其历史上经历着一个最动荡且重要的时期，举凡生命、思想、规范、经济、未来，甚至是地理疆界都在被重新塑造和重新定义。没有人真的对所发生的事有这么多的利害关系，没有人需要承担结果的得失。确实没有人有任何理由去关心所发生的事？为什么只有我们这么少人要费心?而如果他们真的烦恼却很少有所行动？为什么对我们大多数的人来说，这是一个无意义又无聊的话题，最好可以避免？为什么我们只有勇气诉诸匿名博客，若是身份公开，就必须严格的缩短你敢说的话？

The Soft感到惊奇，即使有不一致，持基本上相同信念的人，能够在他们之间开创：


有时在我短暂的一生中，几次接近和融入社会时，我检视了他人的意见，更包容与接受他们的见解。但是有一部分的人，有狂热的想法，无法接受他人的意见，还说某些事情和思想是亵渎的…

我以前在学时，具体来说是在中学三年级时，我曾把我的书借给我的朋友和其他人。有一次我把一本Al Sayyed Al Shirazi（一位受崇敬的伊朗教士）的书和其他的书送给其中一人。过一段时间后，我问她对这些书的观感。她告诉我，她还没有读这本书，就因为她母亲禁止她这样做。我惊愕地问她：「为什么呢？」她答说，「因为那是Shirazi。」我问他其他的呢，她有点迟疑地答说，他们不爱伊玛目阿里（Imam Ali）。我无法阻止自己大笑，我跟坐在我们旁边的女孩说这件事。我们大笑了起来，好像是她说了一个笑话…

Cookie是对他受的教育感到失望：


当我选择了科学专业时，我以为我会发明、发现一些东西，或至少花时间在实验室与真实的东西工作！

但是，当我到那时，我的梦想／期望并没有实现！我很震惊因为我们必须想象我们所学。我们必须想象物理行动、生物、化学反应及其他必须眼见的东西。

我以为我会用我的方式思考，但我发现我必须像一个复印机！

我以为我会是一个小科学家，但我却成了一张破记忆卡。

我相信，学校使你变得愚蠢，除非你本来就是愚蠢的！

校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/27/1011/

环境：美国喜剧演员谈世界水资源日 



Tim Hurst在ecopolitology博客上，放上美国知名喜剧演员兼讽刺作家科拜尔（Stephen Colbert）谈世界水资源日的影片片段：「科拜尔以自己的方式欢庆世界水资源日。」


校对：Leonard


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/27/1012/

塔吉克斯坦：能源危机未平，粮食危机又起



塔吉克斯坦国家很小、问题很大，全国仍深受能源危机所苦，乡村地区尤其严重，但现在又有另一项危机隐隐然成形，牵涉重要的粮食供应。

Neweurasia报导，塔吉克斯坦唯一电力公司Barki Tojik承诺，将在三月底前解决能源问题，但其实电力供应吃紧是由大自然伸出援手，随着气候回暖、水源充足，便能够带动水力发电厂的涡轮运作供电。

但社会压力并未因此纾解，因为粮食危机似乎更难以化解，Neweurasia连结到一篇《基督教科学箴言报》的报导，指出今年春天很可能因人道危机引发动荡：

根据联合国报告，大约26万塔吉克斯坦民众迫切需要食物援助，还有将近200万人若无外援，将在冬末面临饥荒，塔吉克斯坦目前亟需携带式发电机、煤油炉、粮食、毛毯与御寒衣物。

这项危机显然由来已久，联合国数据显示，约三分之二的塔吉克斯坦人民每日可花费金额低于两美元，还有41%的当地民众无法长期取得洁净饮用水。

GreenIcebergs也表示，塔吉克斯坦并非唯一粮食短缺的国家，全球许多人都感受到粮食与燃料危机的冲击，最近联合国世界粮食计划指出，2008年计划若要完成，尚有5亿美元的资金缺口待补足：

直接遭受冲击的国家包括津巴布韦、厄立特里亚、海地、吉布提、冈比亚、塔吉克斯坦、多哥、乍得、贝宁、缅甸、咯麦隆、尼日尔、塞内加尔、也门与古巴。

今年冬季酷寒也是造成粮食危机的一项主因，寒害冻坏春季作物，损失可能影响重要出品作物，将塔吉克斯坦进一步逼至绝境。

Neweurasia亦提到，今年冬季低温出乎意料，农民根本难以保住收成：

农民无法保住去年的收成，只好以低价希望尽快脱手，这些蔬果本应于春季销售，严寒使去年秋天栽种的作物大多冻死，包括葡萄等果园都无法捱过恶寒。此外据官方数据显示，塔吉克斯坦亦损失逾700公顷的马铃薯田，由于该国93%地形皆为山区，故这是极为庞大的损害。

IntelliBriefs评论IWPR网站文章的同时，也提到塔吉克斯坦粮食匮乏的问题：

世界粮食计划与世界卫生组织代表警告，家禽牲畜在冬季遭受重创，估计奶蛋产量将灭少五成，且许多塔吉克斯坦人都开始感受到饥饿，饮食开销增加，但粮食却减少，很多人每天只吃一餐。

对于英国广播公司指塔吉克斯坦已大难临头，Feoline也表达看法：

不只是乡村地区受到影响，都会区亦未幸免，...眼见粮食供应情况不断恶化，这真是场危机。

塔吉克斯坦政府每当无法避免危机时，总会怪罪某事或某人，这回当然可以归咎于坏天气、邻国政府或在野党，但情况并不会因此好转...
校对：dreamf


https://zhs.globalvoices.org/2008/03/28/1013/

叙利亚：转变中的城市新风貌 



叙利亚目前仍是官方认定的社会主义国家，叙利亚的社会主义政策可回溯至1958年，埃及与叙利亚组成由加麦尔．阿卜杜勒．纳赛尔（Gamal Abd El-Nasser）领导的阿拉伯联合共和国，这个国家在1961年告终，寿命极短，却让叙利亚的政经取向转向社会主义，3月8日阿拉伯复兴社会党（ Baath party ）政变成功，组成新政府，但现叙利亚已今非昔比。

2000年巴沙尔．阿萨德(Bashar Assad)当选总统，进行大幅改革，将国家经济转为利伯维尔场取向；首都大马士革不断转变，大兴土木，改革并重新检视金融机构与司法机构的建筑，在许多方面，叙利亚依循埃及的模式，将经济结构从社会主义改变为利伯维尔场，而大马士革的都市样貌越来越趋近埃及首都开罗，两者贫富差距皆益发加剧。

Wassim在这篇文章中表示对叙利亚与大马士革的改变深感痛心：

来自波斯湾的庞大资金注入大马士革，进行许多投资案、兴建新的购物商场、大楼等等，令人反感的是，叙利亚四季饭店（Four Seasons hotel）调涨价格，绝大多数叙利亚民众努力工作一辈子也住不起一晚，如同先前说过的，一杯咖啡要600里拉（译注：约0.0005美元），一条要价900叙磅（译注：约17.35美元）的牛仔裤正在特卖，市面上也有最新款的手机、汽车，夜店、餐厅、酒吧无不走在流行尖端。但遗憾的是，这些并不代表国家正在进步，反而模糊了焦点。前述物质享受与一般叙利亚民众无关，甚至与国家发展也没有任何关连，这不过是分散叙利亚的资金，并逐渐将叙利亚「真正」的资源浪费殆尽。富裕的社会菁英透过贪污、走私赚取金钱，以往这些金钱只能在黎巴嫩首都贝鲁特流通、或菁英自行到国外消费；但今日，他们却可以在家乡叙利亚消费，或买到任何他们想要的东西。


这些资金流动的例子比比皆是，如叙利亚的建筑热潮，但如果您认为这是一般民众可以负担的平价住宅基础工程，那就错了，新建筑热潮针对的是新的购物中心、市郊豪宅建筑计划，如叙利亚古城阿里波（Aleppo）的Cordoba Hills、或是最广为人津津乐道的大马士革第八大门（Damascus's Eighth Gate）。Alex将在部落格Joshua Landis' blog中为我们介绍这个新兴建筑案－第八大门。。

海外投资与房地产开发商埃玛尔地产（Emaar Properties）与政府联合组织公布一项合资投资案，将在距离大马士革城中心15分钟远的Yafour区，兴建集合渡假公寓、商业中心与零售商场的综合大楼，这项耗资5亿美元的投资案将引领奢华与潮流，并成为世界第一高楼杜拜塔建商埃玛尔地产代表作。



这项投资案引起广泛的讨论，大多质疑有多少叙利亚民众得以享用此一奢华建筑，也有意见指出，这项投资案将带来就业机会，此外过去四十年来大马士革的建筑风格多受苏联式建筑束缚，这项投资案将能一改城市面貌。

以下则是Sasa对于第八大门的意见：

毫无疑问地，这项建筑将改变大马士革的城市面貌，我不确定我是否支持这项投资案。若是不分旧城、新城，大马士革与其郊区整体看来，太多豪宅，一般民众可以负担的平价住宅则太少（埃玛尔地产如要取得这项投资案的建筑许可证，条件之一可以是兴建一定比例的平价住宅）。


校对：dreamf


